 
EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DOUTOR(A) JUIZ(A) DE UMA DAS VARAS FEDERAIS DA SEÇÃO JUDICIÁRIA
DE NATAL/RN
VALMIR PEREIRA SEGUNDO, brasileiro, divorciado, servidor público estadual (soldado bombeiro), portador da cédula dedentidade de nº 1743044 SSP/RN, inscrito no CPF com o nº 047.435.374-52, residente e domiciliado à Rua Pintor Rodolfoe Amoedo, 375, Pitimbu, Natal/RN, CEP 59069-150, endereço eletrônico valmirsegundo@hotmail.com e MARIA DE
JESUS PEREIRA SEGUNDO, brasileira, separada judicialmente, pensionista, portadora da carteira de identidade de nº
199.687 SSP/RN, inscrita no CPF com o nº 106.569.874-72, residente e domiciliada à Rua Cel. José Guimarães, 230,
Lagoa Nova, Natal/RN, CEP 59000-000, endereço eletrônico renascida_03@hotmail.com, vêm, através de suasdvogadas, instrumento procuratório em anexo, propor a presente
AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM
PEDIDO ANTECIPAÇÃO DE TUTELA
Em face da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil - PREVI, pessoa jurídica de direito privado,nscrito no CNPJ/MF sob o n.º 33.754.482/0001-24, com sede na Praia de Botafogo, 501, 3º e 4º andares, Botafogo, Rio de
Janeiro/RJ, CEP 22.250-040 e INSTITUTO NACIONAL DA PREVIDÊNCIA SOCIAL - INSS, pessoa jurídica de direitoúblico, autarquia federal, com sede na Rua Apodi, 2150, Tirol, Natal/RN, com respaldo nas razões fáticas e legais que aeguir expõe e ao final requer:
I - DA GRATUIDADE DA JUSTIÇA
Inicialmente os autores requerem o beneficio da Justiça Gratuita, estatuídos na Lei 1.060/50, vez que não possuemondições de arcar com as despesas processuais sem prejuízo de seu sustento e de sua família, o que ficaráuficientemente demonstrado a seguir.
II - DOS FATOS
VALMIR PEREIRA SEGUNDO ajuizou ação Declaratória de Ausência, em razão do desaparecimento do seu genitor queo dia 24 de julho de 2014, o Sr. Valmir Ferreira Segundo saiu para fazer sua caminhada diária e desapareceu, com 74
(setenta e quatro) anos de idade.
A ação foi distribuída para a 11ª vara cível da comarca de Natal e registrada com o número 0812439-88.2015.8.20.5001,om cópia na íntegra em anexo. No dia 14 de setembro foi concedida a curatela provisória nomeando como curador Valmir
Pereira Segundo. A cópia integral da Ação de Declaração de Ausência se encontra em anexo.
Importante mencionar que a segunda Requerente, MARIA DE JESUS PEREIRA SEGUNDO é pensionista do ausente,onforme comprova a documentação acostada.
Ocorre que no dia 20 de abril de 2016 foi informado que a CAIXA DE PREVIDÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO
DO BRASIL - PREVI, órgão pagador do Sr. VALMIR FERREIRA, suspendeu o pagamento da sua aposentadoria por terido oficiado pelo INSS que havia presunção de falecimento do Sr. VALMIR FERREIRA.
Importante destacar que, com a suspensão do pagamento dos proventos do Sr. VALMIR FERREIRA SEGUNDO ao
INSTITUTO NACIONAL DE SEGURIDADE SOCIAL - INSS, o encargo de pagamento de pensão judicial à sua ex-mulherambém teve seus alimentos suspensos em razão dessa comunicação do INSS à PREVI.
Desta feita, o primeiro requerente, VALMIR PEREIRA SEGUNDO, compareceu à sede da PREVI, apresentando a decisãoudicial e o seu termo de compromisso, mas foi informado que seria necessário apresentar sentença judicial ou ordemudicial, não havendo outra maneira de restabelecer o pagamento da aposentadoria de VALMIR FERREIRA SEGUNDO.
Em anexo, apresentamos os contracheques referentes aos meses de março e abril do corrente ano que comprovam olegado. Por oportuno, também apresentamos os contracheques referentes ao mesmo período da pensionista do ausente.
Esse quadro levou os Autores a ajuizar Ação de Obrigação de Fazer no Juizado Especial Federal, registro nº 0510497-
98.2016.4.05.8400, onde foi deferido o pedido de tutela antecipada no dia 21 de agosto de 2016.
A decisão judicial não foi cumprida, muito embora o INSS tenha informado que tomou as providências necessárias para oeu cumprimento. Em anexo, apresentamos a decisão que concedeu a liminar e a manifestação das rés.
Ocorre que, foi verificado que o valor da causa deveria seguir o comando do §2º do art. 292 do CPC sendo, portanto, R$ R$
142.920,00 (cento e quarenta e dois mil, novecentos e vinte reais), o que consistiu na extinção do processo sem julgamentoo mérito, sentença em anexo.
Dessa forma, impõe o ajuizamento da ação perante a Justiça Comum Estadual.
III - DO DIREITO
Inicialmente devemos lembrar que a declaração de ausência não pressupõe a morte do ausente, independentemente derazo. Assim, os proventos de inatividade devidos ao ausente hão que ser pagos ao seu curador legalmente investido.
Embora separada judicialmente do segurado falecido, a autora obteve a fixação de alimentos. Assim, a teor do § 2º, do art.
76, da Lei nº 8.213 /91 c/c ao art. 74, quem ostenta a qualidade de dependente, tem direito ao recebimentoe pensão previdenciária. In casu, a dependência econômica é presumida, a teor do § 4º, do art. 16, da Lei nº 8.213 /91.
Art. 76. A concessão da pensão por morte não será protelada pela falta de habilitação de outro possível dependente, eualquer inscrição ou habilitação posterior que importe em exclusão ou inclusão de dependente só produzirá efeito a contara data da inscrição ou habilitação.
§ 2º O cônjuge divorciado ou separado judicialmente ou de fato que recebia pensão de alimentos concorrerá em igualdadee condições com os dependentes referidos no inciso I do art. 16 desta Lei.
É certo que o direito ao recebimento dos alimentos persiste mesmo com a ausência de "prova de vida" do instituidor daensão. Há em trâmite uma Ação Declaratória de Ausência que reconhece o Autor como curador provisório do ausente.
Muito embora, ainda não exista uma sentença judicial, há o reconhecimento de curadoria para realização dos atos da vidaivil do ausente. É longe do razoável a exigência de sentença judicial, sobretudo, diante da realidade morosa que é oudiciário brasileiro, para que seja restabelecido o pagamento da aposentadoria do ausente e, consequentemente, a pensãoe alimentos.
O STJ já se pronunciou sobre caso análogo, vejamos:
REsp 261308 MG 2000/0053681-4. PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. PRESCRIÇÃO DO FUNDO DE DIREITO.
NÃO-OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE NEGATIVA EXPRESSA PELA ADMINISTRAÇÃO. TRATO SUCESSIVO.
APLICAÇÃO DA SÚMULA 85/STJ. PRESCRIÇÃO CONTRA AUSENTE. IMPOSSIBILIDADE. ARTS. 5º, INC. IV, E169,
INC. I, AMBOS DO CÓDIGO CIVIL. PAGAMENTO DO BENEFÍCIO À CURADORA ENQUANTO NÃO CESSADA A
CURADORIA, NA FORMA DO ART. 1.162 DO CPC. POSSIBILIDADE. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E
IMPROVIDO.
1. Nas obrigações de trato sucessivo, em que a Fazenda figure como devedora e desde que o direito reclamado não tenhaido negado, a prescrição não atinge o fundo de direito, mas tão-somente as parcelas anteriores ao qüinqüênio antecedente
à propositura da ação. Súmula 85/STJ.
2. Hipótese em que o recorrente suspendeu o pagamento do benefício até que o recorrido apresentasse "prova de vida", oue não caracteriza negativa expressa ao direito pleiteado.
3. Nos termos dos arts. 5º, inc. IV, e 169, inc. I, ambos do Código Civil de 1.916, não corre a prescrição contra os incapazes,ntre eles incluída a pessoa declarada ausente.
4. Inexistindo desistência expressa do benefício pelo recorrido, bem como a abertura da sucessão provisória do ausente,estam devidos a àquele os proventos pleiteados, que deverão ser pagos à curadora, legalmente instituída, uma vez questa representa o interesse do curatelado.
5. Dissídio jurisprudencial não comprovado, por ausência de similitude fática entre o acórdão recorrido e os paradigmas,os termos exigidos nos arts. 541, parágrafo único, e 255, §§ 1º e 2º do RISTJ.
6. Recurso especial conhecido e improvido.
(STJ, Quinta Turma, REsp 261308 MG 2000/0053681-4, Rel. Ministro
ARNALDO ESTEVES LIMA, DJ 24/04/2006 p. 432)
IV - DA NECESSIDADE DE CONCESSÃO DE TUTELA DE URGÊNCIA INAUDIA ALTERA PARS: 
O Código de Processo Civil prevê a concessão de tutelas provisórias fundamentadas em urgência no art. 294 de seguintes.
A lei processual, recentemente vigente, estabelece alguns critérios para concessão da tutela de urgência que convémpontar e demonstrar a incidência no caso em tela:
- Presença de elementos que evidenciem a probabilidade do direito
- Perigo de dano
O "periculum in mora" encontra-se consubstanciado no fato de que o indeferimento do Órgão ora Requerido, privou a Autoraependente do ausente, de receber mensalmente a pensão determinada por sentença, que tem caráter totalmentessistencialista.
Importa reiterar que a Segunda Requerente é pessoa idosa, conta com mais de sessenta anos de idade, tem problemas deaúde, não desenvolve atividade remunerada e necessita da pensão para sobreviver. A permanência dessa situaçãomplica em evidente dano.
Além disso, privou o Requerente, curador provisório, do recebimento dos proventos do ausente, o qual se encontrampossibilitado de honrar com os compromissos financeiros deste.
- Risco de resultado útil do processo
A demora na prestação jurisdicional compromete o próprio direito pleiteado, o que irá implicar no resultado útil do processo.
Aguardar a cognição exauriente para que seja restabelecido o pagamento da aposentadoria do Sr. Valmir Ferreira Segundo
é comprometer a própria subsistência da segunda autora, que precisa da sua pensão para viver, além de impossibilitar ques compromissos financeiros realizados pelo ausente sejam honrados por seu curador o que, sem dúvidas, compromete oesultado útil do processo. O reconhecimento de um direito se tardio poderá comprometer o próprio direito.
- Reversibilidade da tutela provisória satisfativa
De acordo com o art. 300, §3º do CPC, "a tutela de urgência de natureza antecipada não será concedida quando houvererigo de irreversibilidade dos efeitos da decisão".
Trata-se de requisito que deverá ser observado para a concessão das tutelas de urgência. No caso em tela, não háossibilidade de irreversibilidade da tutela provisória, tendo em vista que o que se pleiteia é a nulidade de cláusula abusiva limitadora ao direito da autora de ter o tratamento adequado para salvar a sua vida. Além disso, o objeto do contrato
"assistência de plano de saúde" deve ser visto de maneira diferenciada em razão do bem protegido.
É importante ressaltar que o deferimento do pedido emergencial visa coibir um "mal maior" para os requerentes,specialmente, a segunda requerente que necessita da sua pensão para sobreviver.
O critério possibilidade da reversibilidade da tutela de urgência deve ser visto com cautela. Quanto a isso, esclarece Cássio
Scarpinella na sua obra "Novo Código de Processo Civil Anotado" que "a vedação da tutela de urgência nos casos derreversibilidade não deve prevalecer nos casos em que o dano ou o risco que se quer evitar ou minimizar éualitativamente mais importante para o requerente do que para o requerido. Subsiste, pois, implícito ao sistema -orque isso decorre do 'modelo constitucional' - o chamado 'princípio da proporcionalidade', a afastar o rigor literalesejado pela nova regra".
Assim sendo, requerendo a parte, no todo ou parcialmente, a concessão do instituto e verificando o magistrado a presençaos elementos autorizadores, deverá concedê-lo. Impende ainda consignar que presentes estão os elementos necessáriosara a concessão da tutela emergencial.
Verossimilhança das alegações - são verossímeis as alegações da presente, eis que corroboradas com as provasnequívocas jungidas aos autos, as quais denotam a verdade dos fatos que induzem a pretensão da autora deduzida emuízo.
Fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação - em razão da obrigação que deve ser cumprida ter naturezalimentar isso, por si só, deixa claro que o dano já se concretizou e poderá vir a ser agravado se a o quadro persistir.
Portanto, o pedido de antecipação de tutela se infere na determinação de que a ré volte a pagar os proventos devidos ao Sr.
VALMIR FERREIRA SEGUNDO, através do seu curador provisório VALMIR PEREIRA SEGUNDO, bem como queeestabeleça a pensão paga em favor de MARIA DE JESUS PEREIRA SEGUNDO desde o momento que cessou.
Assim estará restaurada a ordem jurídica assaz violada, como visto, razão pela qual estará primado um dos valoresundamentais do Direito: A JUSTIÇA!
Importante ressaltar a necessidade da concessão da tutela de urgência sem a oitiva das rés, uma vez que a situaçãompõe uma providência emergencial e já consta nos documentos em anexo a manifestação da rés sobre o fatourídico aqui apresentado.
V - DOS REQUERIMENTOS FINAIS: 
Diante do exposto, requer:) O deferimento do PEDIDO DE CONCESSÃO DE TUTELA DE URGÊNCIA, inaudita altera pars, determinando àsequeridas que restabeleçam imediatamente o pagamento da aposentadoria de VALMIR FERREIRA SEGUNDO e doseses de suspensão indevida, determinando multa diária se houver o descumprimento;) A citação das requeridas para contestar a presente no prazo legal;) A confirmação da tutela de urgência em sentença de procedência total da ação, com efeito ex tunc, determinando oagamento dos meses que as demandadas não procederam o pagamento da aposentadoria de VALMIR FERREIRA
SEGUNDO.) O deferimento do pedido de prioridade processual, com respaldo na Lei 10.741/2003 e no art. 1.211 do CPC.) O deferimento do pedido de justiça gratuita, com respaldo na Lei 1.060/50;) A total procedência do pedido.) Os autores, em cumprimento ao determinado no inciso VII do art. 319 do CPC, opta pela não realização de audiência deonciliação ou mediação.
Protesta provar por todos os meios de provas em direito admitidas, o que fica, desde já, requerido.
Atribuímos à causa o valor de R$ 142.920,00 (cento e quarenta e dois mil, novecentos e vinte reais), com fundamento no §2ºo art. 292 do CPC.
Nestes termos, pede deferimento.
Natal/RN, 05 de outubro de 2016.
VIVIANE SANTOS DE SÁ E SOUZA
RENATA KALLINA FERREIRA
OAB/RN 3965
OLIVEIRA
OAB/RN 8.824
