PROCESSO Nº: 0809647-68.2016.4.05.8400 - PROCEDIMENTO COMUM
AUTOR: MARIA DE JESUS PEREIRA SEGUNDO e outro 
ADVOGADO: Renata Kallina Ferreira Oliveira e outro 
RÉU: CAIXA DE PREVIDENCIA DOS FUNCS DO BANCO DO BRASIL e outro 
ADVOGADO: Tasso Batalha Barroca 
5ª VARA FEDERAL - RN (JUIZ FEDERAL TITULAR)
SENTENÇA
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. PENSÃO POR MORTE PROVISÓRIA. EX-ESPOSA DE SEGURADO. PERCEPÇÃO DE
PENSÃO ALIMENTÍCIA. COMPROVAÇÃO DO DESAPARECIMENTO DO SEGURADO. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO.
Cuida-se de ação cível de procedimento comum, com pedido de tutela provisória de urgência, ajuizada por Maria de Jesus
Pereira Segundo e Valmir Pereira Segundo em desfavor da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil -
PREVI e do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, objetivando provimento jurisdicional que restabeleça o pagamentoa aposentadoria de Valmir Ferreira Segundo. 
Aduz, em síntese, que: a) o Sr. Valmir Ferreira Segundo é pai do autor Valmir Pereira Segundo e ex-cônjuge da autora
Maria de Jesus Pereira Segundo; b) o referido senhor encontra-se desaparecido desde o dia 24.07.2014, quando contavaom 73 anos de idade; c) diante disso, foi ajuizada Ação Declaratória de Ausência, autuada sob o nº 812439-
88.2015.8.20.5001, que se encontra em trâmite na 11ª Vara Cível da Comarca de Natal; d) o autor Valmir Pereira Segundooi nomeado curador do ausente; e) diante do desaparecimento do Sr. Valmir Ferreira Segundo, o INSS e a PREVIessaram o pagamento de seus proventos de aposentadoria; f) por conseguinte, a autora Maria de Jesus, que eraensionista do ausente, teve o pagamento de sua pensão alimentícia interrompido.
Em 06.10.2016, foi proferida decisão determinando o restabelecimento dos benefícios pagos ao ausente.
Em 02.12.2016, o INSS apresentou contestação, pugnando pelo indeferimento do pedido de restabelecimento deposentadoria, por ser cabível a pensão provisória, com prévia declaração de ausência por este juízo.
Em 29.12.2016, a PREVI apresentou contestação, pugnando genericamente pela improcedência do pleito autoral.
Na mesma data, a PREVI interpôs embargos de declaração, com pedido de reconsideração, contra a decisão que antecipous efeitos da tutela jurisdicional.
Em 08.01.2017, foi proferida decisão reconsiderando em parte a decisão do dia 06.10.2016, para determinar apenas oestabelecimento da pensão alimentícia paga à autora Maria de Jesus, no percentual de 33%. Foi concedido aos autoresrazo para a emenda da inicial, para a conversão da demanda em ação de pensão por morte.
Em 18.01.2017, os autores apresentaram embargos de declaração contra a decisão proferida em 08.01.2017, pugnandoelo pagamento dos valores em atraso.
Em 23.01.2017, foi proferida decisão rejeitando o pleito dos autores.
Em 31.01.2017 e em 10.02.2017, os autores alegaram o descumprimento da decisão por parte da PREVI.
Em 13.02.2017, os autores apresentaram emenda a inicial, com vistas à obtensão do benefício de pensão por morte. Houveovo pedido de antecipação de tutela.
Em 20.02.2017, foi determinado o bloqueio da quantia de R$ 7.591,18 (sete mil, quinhentos e noventa e um reais e dezoitoentavos) nas contas da PREVI, bem como do valor mensal de R$ 3.795,59.
Na mesma ocasião, foi determinada a intimação dos réus sobre o pedido de emenda formulado pelos autores.
Em 21.02.2017, houve manifestação do INSS concordando com a conversão da demanda e requerendo o aprazamento deudiência de instrução e julgamento para a colheita do depoimento pessoal da autora.
Em 02.03.2017, foi efetuado o bloqueio da quantia de R$ 7.591,18 (sete mil, quinhentos e noventa e um reais e dezoitoentavos) nas contas da PREVI.
Em 15.03.2017, a PREVI apresentou manifestação requerendo a reconsideração da multa aplicada, por não ter sidontimada pessoalmente para cumprimento da decisão. A referida ré requereu, ainda, o desbloqueio dos valores por já terfetuado o depósito judicial da quantia de R$ 7.591,18 (sete mil, quinhentos e noventa e um reais e dezoito centavos), e que percentual devido à autora seja o mesmo estabelecido nos autos de n.º 001.09.028623-6.
Em 30.03.2017, a PREVI requereu que os valores depositados sejam utilizados para pagamento das parcelas referentesos meses de março e abril de 2017.
Em 16.05.2017, houve manifestação da PREVI informando que só tem condições de arcar com o pagamento da pensãolimentícia por meio de depósitos judiciais, diante da inexistência de benefício previdenciário ativo.
Em 18.05.2017, foi proferida decisão mantendo a multa antes aplicada à PREVI, fixando o percentual da pensão alimentíciam 32% e determinando o cumprimento da tutela por meio de depósitos judiciais.
Em 01.06.2017, houve manifestação da PREVI pugnando pela reconsideração da decisão referente à multa aplicada, nosermos da súmula 410 do STJ.
Em 08.06.2017, o INSS apresentou manifestação informando que o valor percebido pela autora Maria de Jesus a título deensão alimentícia era de apenas 20%.
Em 14.06.2017, foi proferido despacho determinando a liberação de valores e postergando a análise dos demais pleitosormulados pelos litigantes.
Em 26.06.2017, os autores manifestaram-se pela manutenção do percentual da pensão em 32% e pela desnecessidade deorreção do nome do autor que é, de fato, Valmir Pereira Segundo.
Em 05.07.2017, houve pedido de assistência litisconsorcial de Melissa Pereira Segundo e de Milena Pereira Segundo.
Em 31.07.2017, houve manifestação da PREVI, requerendo a redução da pensão para 20%.
Em 04.08.2017, houve manifestação do INSS requerendo o indeferimento do pedido de assistência litisconsorcial
Em 06.11.2017, foi proferida decisão indeferindo o pedido de assistência litisconsorcial formulado pelas filhas do ausente,portunidade em que restou determinado que o pleito de redução da pensão alimentícia de 32% para 20% e o pedido da
PREVI para exclusão da multa ficariam postergados para apreciação na sentença. Foi determinada, ainda, a intimação da
PREVI para dizer se concorda com o aditamento da inicial, bem como foi designada audiência de instrução.
Em 20.11.2017, a PREVI veio aos autos manifestar-se pela discordância com o pedido de aditamento da inicial.
Em 07.12.2017, a PREVI informou a respeito da interposição de agravo de instrumento contra a decisão que determinou oagamento da pensão alimentícia à parte autora, ao qual o Tribunal Regional Federal da 5ª Região indeferiu o pedido defeito suspensivo.
As partes apresentaram alegações finais.
É o que importa relatar. Pondero e decido. 
Inicialmente, acolho o pedido de aditamento da petição inicial formulado pela parte autora no sentido da conversão do pleitoriginário em concessão de pensão por morte provisória. Registre-se, oportunamente, que a discordância da PREVI emelação ao referido aditamento não possui amparo jurídico, seja do ponto de vista material ou mesmo do processual, umaez que restou incontroverso, no curso da instrução do feito, que a solução da controvérsia instaurada nestes autos passa,ecessariamente, pela análise da possibilidade de concessão de pensão por morte provisória à parte autora e que o próprio
INSS manifestou-se pela concordância com o aditamento da petição inicial nesse sentido.
Superada a questão prefacial, ingresso na análise do mérito.
O benefício pleiteado pela demandante encontra-se previsto no artigo 201, V, da Constituição Federal, e no artigo 74 da Lei
8.213/91, que dispõem que:
"Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de caráter contributivo e de filiação obrigatória,bservados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos da lei, a: 
[...]
V - pensão por morte do segurado, homem ou mulher, ao cônjuge ou companheiro e dependentes, observado o disposto no
§ 2º." 
"Art. 74. A pensão por morte será devida ao conjunto dos dependentes do segurado que falecer, aposentado ou não, aontar da data: (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 1997).
I - do óbito, quando requerida até trinta dias depois deste; (Incluído pela Lei nº 9.528, de 1997)
II - do requerimento, quando requerida após o prazo previsto no inciso anterior; (Incluído pela Lei nº 9.528, de 1997)
III - da decisão judicial, no caso de morte presumida. (Incluído pela Lei nº 9.528, de 1997)"
Por sua vez, a definição de dependentes encontra-se prevista no art. 16 da mencionada que lei, que estabelece que:
"Art. 16. São beneficiários do Regime Geral de Previdência Social, na condição de dependentes do segurado:
I - o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um)nos ou inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assimeclarado judicialmente; (Redação dada pela Lei nº 12.470, de 2011)
II - os pais;
III - o irmão não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido ou que tenha deficiênciantelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assim declarado judicialmente; (Redação dada pela
Lei nº 12.470, de 2011)
[...]
§ 4º A dependência econômica das pessoas indicadas no inciso I é presumida e a das demais deve ser comprovada."
Há de se ressaltar, ainda, que no específico caso em apreço deve ser aplicada a previsão contida no art. 76, §2,ambém da Lei n° 8.213/91, que determina que o cônjuge divorciado ou separado judicialmente ou de fato queecebia pensão de alimentos concorre em igualdade de condições com os dependentes referidos no inciso I, do art.
16, do referido diploma legal, acima transcrito.
Assentadas tais premissas, e considerando que a controvérsia diz respeito à pensão por morte provisória, deve-serimeiramente perscrutar acerca da efetiva ausência do segurado.
No caso, observo que vários são os fatores que denotam a ausência do Sr. Valmir Ferreira Segundo, quais sejam: o registroe seu desaparecimento mediante boletim de ocorrência efetivado na Delegacia de Plantão da Zona Sul de Natal, em
24/07/2014; cópias de reportagens publicadas em sites de projeção local e nacional ("G1 RN", "Blog do BG",
"desaparecidosdobrasil.org", etc.) noticiando o desaparecimento do segurado e a busca realizada pela sua família; auspensão, pelo próprio INSS e pela PREVI, da aposentadoria do segurado; a Ação Declaratória de Ausência n° 0812439-
88.2015.8.20.5001, em curso na 11ª Vara Cível da Comarca de Natal; e, por fim, o decurso de quase 4 (quatro) anos desde data do sumiço sem qualquer indício do paradeiro do segurado.
Além dos fatores acima elencados, há ainda que se considerar o depoimento pessoal de Maria de Jesus Pereira Segundo ee Valmir Pereira Segundo, respectivamente ex-esposa e filho, que corroboram o desaparecimento do segurado. É certoue não existe certeza absoluta da morte do Sr. Valmir Ferreira Segundo, mas há um profundo interesse pessoal e jurídicoa parte autora em reconhecer a sua ocorrência, em face da sua dependência presumida em relação ao "falecido".
A qualidade de segurado de Valmir Ferreira Segundo afigura-se inconteste, dada a titularidade do benefício deposentadoria, assim como também não há dúvidas quanto à dependência de Maria de Jesus Pereira Segundo em relaçãoo segurado, uma vez que ostenta a condição de separada judicialmente com pensão alimentícia concedida no curso daeferida separação (Id. 4058400.1744192).
Logo, constatada a comprovação de todos os requisitos necessários, deve ser concedida a pensão por morte provisória à
Sra. Maria de Jesus Pereira Segundo, cabendo ao INSS a implantação do benefício principal e à PREVI proceder com aevida complementação em sua integralidade.
No que tange ao pedido de reconsideração da decisão que impôs à PREVI o pagamento de multa por descumprimento,ndefiro-o, mantendo a decisão de Id. 4058400.2286682 pelos seus próprios fundamentos.
Quanto ao pleito deduzido pelo INSS para que o valor da pensão alimentícia devida à Sra. Maria de Jesus Pereira Segundoeja reduzido de 32% para 20%, reputo-o prejudicado, visto que em função do acolhimento do aditamento da exordialonvertendo a obrigação de fazer originariamente pleiteada pela parte autora em concessão de pensão por morterovisória, os réus deverão arcar com a integralidade do valor da aposentadoria anteriormente paga ao segurado ausente.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido para condenar o INSS a implantar em favor de Maria de Jesus Pereira Segundo oenefício de pensão por morte provisória decorrente da ausência do segurado Valmir Ferreira Segundo, bem como paraondenar a PREVI ao pagamento da complementação correspondente, desde a cessação do benefício pago ao instituidor. 
Condeno ainda os demandados ao pagamento dos valores vencidos, devidos a partir da data em que ocorreu a suspensãodministrativa do benefício (22/02/2016), acrescidos de juros e correção monetária, nos termos do Manual de Orientação de
Procedimentos para os Cálculos da Justiça Federal, aprovado pelo Conselho da Justiça Federal, por meio da Resoluçãom vigor, devendo ser observada a devida compensação com os valores que já foram pagos à demandante em função daecisão que deferiu o pedido de tutela provisória nestes autos. 
Oportunamente, em virtude do acolhimento da conversão da ação de obrigação de fazer em concessão de pensão pororte provisória, defiro o pedido de tutela provisória de urgência para que o INSS implante, imediatamente, em favor de
Maria de Jesus Pereira Segundo o benefício de pensão por morte provisória decorrente da ausência do segurado Valmir
Ferreira Segundo, bem como para que a PREVI proceda ao pagamento da complementação correspondente. 
Condeno os demandados ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo, nos termos do art. 85, § 8° c/c art. 8°, do
CPC, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), cabendo a cada réu arcar com metade do referido valor. 
Custas na forma da lei. 
Sentença não sujeita ao duplo grau de jurisdição obrigatório. 
P.R.I. 
