PROCESSO Nº: 0000010-86.2017.4.05.8402 - AÇÃO CIVIL DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA
AUTOR: MINISTERIO PUBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE e outro 
RÉU: LUCIANO ARAUJO LOPES e outro 
ADVOGADO: Felipe Augusto Cortez Meira De Medeiros e outro 
9ª VARA FEDERAL - RN (JUIZ FEDERAL TITULAR)

 

 

 

1. Relatório

 

 

 

SENTENÇA - TIPO A

 

Cuida-se de Ação Civil Pública por ato de Improbidade Administrativa promovida inicialmente pelo MINISTÉRIO PÚBLICO
ESTADUAL DO RIO GRANDE DO NORTE em desfavor de LUCIANO ARAÚJO LOPES, gestor empossado à época dos
fatos, JOÃO BATISTA DE SOUZA, LUIZA BARROSO DE ARAÚJO PAIVA, FRANCISCA MARTINS SOBRINHA LOPES e
REGINALDO AUGUSTO DE ARAÚJO, devidamente qualificados na exordial, pela prática de condutas que configuram atos
de improbidade, nos termos dos arts. 10, caput, I, e 11, caput, I, todos da Lei nº 8.429/92, com base nos fatos e fundamentos
que elenca na inicial.

 

Assevera, em síntese, que, entre dezembro de 1999 a fevereiro de 2000, os réus: a) praticaram atos de malversação de
recursos  públicos  diversos,  inclusive,  daqueles  destinados  a  saúde  pública  (PAB/SUS)  e  à  educação  (FUNDEF);  b)
desviaram e empregaram irregularmente gêneros alimentícios destinados à merenda da rede pública de ensino, bem como
outros atos relacionados ao conceito de improbidade no período de dezembro de 1999 a fevereiro de 2000.

 

O processo fora ajuizado inicialmente no Juízo de Direito da Comarca de Jucurutu/RN, onde ocorrera a citação dos réus,
seguida de regular resposta.

 

Suscitada  preliminar  de  incompetência  absoluta,  houve  decisão  de  id.  2591715,  determinando  a  remessa  dos  autos  ao
MPF.

 

Produzida a prova, o MPE apresentou alegações finais nos ids. 2591762 a 2591769.

 

Em seus arrazoados (id. 2591773), a defesa dos réus ratificou a suscitação de incompetência da Justiça Estadual para
processamento do feito.

 

Em petição de id. 2591773, a defesa do réu LUCIANO ARAÚJO LOPES ratificou o pleito de acolhimento da preliminar de
incompetência da justiça comum estadual para remessa dos autos a esta justiça federal.

 

Em decisão de id. 2591776, fora acatada a preliminar suscitada, no que toca ao caso de transferência de recursos para o
financiamento  do  Sistema  Único  de  Saúde,  e  ao  financiamento  do  Programa  de  Atenção  Básica,  declarando  a
incompetência da justiça estadual, para determinar a remessa, dessa matéria, à justiça federal.

 

Recebidos  os  autos  por  este  juízo,  o  Ministério  Público  Federal  apresentou  manifestação  (id.  2591780),  aduzindo  que
apenas parte dos fatos atribuídos na inicial seriam da competência da justiça federal, devendo, quanto aos demais fatos, ser
suscitado conflito negativo de competência. Outrossim, na mesma manifestação, o Parquet Federal ratificou todos os atos
praticados no âmbito da Justiça Estadual, em especial as alegações finais propostas pelo MPE, de id. 2591770.

 

Em decisão de id. 2591783, este juízo, considerando a diversidade de condutas imputadas ao ex-prefeito de Jucurutu/RN,
LUCIANO DE ARAÚJO LOPES, afastou da competência da justiça federal os fatos noticiados na inicial nos itens 2, 5, 6, 7,
8, 9 e 10, e apontou interesse da UNIÃO quanto aos itens 1, 3 e 4, pois que aludem à malversação de recursos federais
direcionados  ao  custeio  da  merenda  escolar  (PAB,  FUNDEF  e  PNAE).  Assim,  passaram  a  integrar  o  polo  passivo  da
demanda LUCIANDO ARAÚJO LOPES e JOÃO BATISTA DE SOUZA, este último apenas quanto ao item 4. Por fim, foram
convalidados os atos realizados pelo Juízo da Comarca de Jucurutu/RN e aberto prazo para apresentação de alegações
finais.

 

Por  fim,  os  réus  LUCIANO  ARAÚJO  LOPES  e  JOÃO  BATISTA  DE  SOUZA,  assim  como  ainda  LUIZA  BARROSO  DE
ARAÚJO  PAIVA,  FRANCISCA  MARTINS  SOBRINHA  LOPES  E  REGINALDO  AUGUSTO  DE  ARAÚJO,  apresentaram
memoriais (id. 2591786).

 

Defenderam, em síntese, que: a) em janeiro de 2000, a prefeitura de Jucurutu/RN recebeu repasse de verba para a merenda
escolar, através da CAIXA, com o que fora determinada por LUCIANO ARAÚJO LOPES a compra de gêneros alimentícios
para que no fim de fevereiro de 2000, quando do início das aulas, as escolas estivessem abastecidas; b) não poderia o
administrador esperar o início das aulas para aquisição da merenda escolar; c) toda merenda ficou estocada nos armazém
do fornecedor do produto, Sr. Gil Braz Neri, só enviando ao município pouco tempo antes do inícios das aulas, conforme
declaração anexa aos autos, firmada por Josefa Bezerra de Brito de fl. 869; d) que apenas o cheque de canhotos de fl. 258,
de nº 000180, no valor de R$ 6.094,40 é que serviu para pagamento ao comerciante Gil Braz Néri, que forneceu a merenda
escolar; e) o cheque de nº 000182, de R$ 6.090,40 jamais saiu dos cofres públicos, não podendo ser atribuído desvio de
verbas públicas; f) as mercadorias foram devidamente entregues e distribuídas nas escolas; g) legalmente se utilizou de
verbas do PAB/SUS para manter ambulâncias em pleno funcionamento, justificando os gastos com peças de manutenção e
combustível;  h)  necessário  o  uso  de  verbas  do  PAB/SUS  para  garantir  a  alimentação  de  pacientes,  acompanhantes,
médicos  e  funcionários  nos  centros  de  saúde  e  hospital  municipal;  i)  o  hospital  Dr.  Carlindo  Dantas  era  equipado  com
computadores, necessitando, assim, de manutenção para continuidade dos serviços prestados pela unidade de saúde;  j)
fundamentou as dispensas de licitação para compra de gêneros alimentícios com base na lei de licitações. Pugnou pela
improcedência da ação. 

 

Por fim, os autos vieram conclusos a este juízo.

 

É o relatório. Passo a decidir.

 

2. Fundamentação

 

Versam os presentes autos acerca do cometimento de atos de improbidade administrativa pelos demandados LUCIANO
ARAÚJO  LOPES  e  JOÃO  BATISTA  DE  SOUZA,  consistentes,  em  suma:  a)  desvio  e  emprego  irregular  de  gêneros
alimentícios  destinados  à  merenda  escolar  da  rede  pública  de  ensino;  b)  desvio  de  gêneros  alimentícios  e  material  de
limpeza destinados ao hospital municipal; c) utilização ilegal de recursos públicos municipais da saúde (PAB/SUS).

 

Inicialmente, cabe considerar que a preliminar arguida já fora devidamente analisada, sendo os autos então remetidos a
esta Vara Federal para fins de processamento de parte dos fatos apontados na inicial, conforme decisão de id. 2591715.

 

2.1 Mérito

 

A Constituição Federal de 1988 inaugurou no texto constitucional pátrio a expressão improbidade administrativa, prevendo,
em seu art. 37, § 4º, que atos dessa natureza importam em suspensão dos direitos políticos, a perda da função pública, a
indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, na forma e gradação previstas em lei, sem prejuízo da ação penal
cabível.  Deve-se  ter  em  mente  que  a  Constituição  Cidadã,  por  meio  dos  seus  próprios  dispositivos  ou  daqueles  que
transfere  ao  regramento  legal,  vem  reconhecer  que  a  defesa  da  probidade  administrativa  constitui-se  como  corolário  do
Estado Democrático de Direito, na medida em que o combate aos maus gestores dos negócios públicos é um processo de
construção de uma sociedade cada vez mais livre, justa e solidária (art. 3º da CF).

 

Nessa  linha,  segundo  o  constitucionalista  José  Afonso  da  Silva[1],  a  probidade  administrativa "consiste  no  dever  de  o
funcionário servir a Administração com honestidade, procedendo no exercício de suas funções, sem aproveitar os poderes
ou  facilidades  delas  decorrentes  em  proveito  pessoal  ou  de  outrem  a  quem  queira  favorecer".  Com  isso,  qualquer  ato
desonesto que importe em violação ao princípio constitucional da probidade administrativa, no sentido de desvirtuamento
da atividade pública para o atendimento de interesses pessoais e egoístas, é passível de repressão pelo direito, sujeitando
os agentes públicos às cominações da Lei nº 8.429/92.

 

Nos termos da citada Lei, que trata das sanções aplicáveis aos agentes públicos no exercício de mandato, cargo, emprego
ou  função  na  administração  pública,  os  atos  de  improbidade  administrativa  são  dispostos  em  três  categorias:  atos  que
importam  enriquecimento  ilícito  do  agente  público  (art.  9º);  atos  que  causam  efetivo  prejuízo  ao  erário  (art.  10);  e  atos
contrários aos princípios da Administração Pública (art. 11).

 

In casu, a quaestio iuris é saber se os fatos narrados na inicial e demonstrados na instrução configuram a malversação de
verbas  públicas  federais  e,  consequentemente,  ato  de  improbidade  administrativa,  a  ensejar  a  aplicação  das  sanções
previstas no art. 12 da Lei n.º 8.429/1992.

 

Deve-se partir da premissa de que é entendimento pacificado no STJ  de que  para  que  seja  reconhecida a tipificação  da 
conduta do réu como incurso nas previsões da Lei de Improbidade Administrativa,  é  indispensável  a  demonstração  do
elemento   subjetivo,   consubstanciado  pelo  dolo  para  os  tipos previstos nos artigos 9º e 11 e, ao menos, pela culpa, nas
hipóteses do artigo 10. Ou seja, a ausência de má-fé descaracteriza improbidade administrativa:

 

"PROCESSUAL CIVIL. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. AUSÊNCIA DE LITISCONSÓRCIO PASSIVO
NECESSÁRIO.  PRESENÇA  DO  ELEMENTO  SUBJETIVO.  MATÉRIA  FÁTICO-PROBATÓRIA.
INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. HISTÓRICO DA DEMANDA

1. Cuida-se, na origem, de Ação de Improbidade Administrativa proposta pelo Ministério Público do Estado
de São Paulo, ora recorrido, contra o ora recorrente, objetivando a condenação dos réus pela prática de
atos  ímprobos,  consistentes  no  desvio  de  dinheiro  público  dos  cofres  do  Município  de  Cardoso-SP,  no
montante de R$ 93.139,35, por meio da emissão de 17 cheques que foram sacados diretamente na boca
do caixa, computados como pagamento de serviços que efetivamente nunca foram executados. 2. O Juiz
de primeiro grau julgou parcialmente procedente o pedido.

3. (...)

4.  Nas  Ações  de  Improbidade,  inexiste  litisconsórcio  necessário  entre  o  agente  público  e  os  terceiros
beneficiados com o ato ímprobo, por não estar presente nenhuma das hipóteses previstas no art. 47 do
CPC  (disposição  legal  ou  relação  jurídica  unitária).  Precedentes  do  STJ:  REsp  896.044/PA,  Rel.  Min.
Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 19/4/2011; AgRg no REsp 1.280.560/PA, Rel. Ministro Humberto
Martins, Segunda Turma, DJe 9/2/2012; REsp 1.226.324/SP, Rel. Min.

Mauro  Campbell  Marques,  Segunda  Turma,  DJe  31/3/2011;  REsp  737.978/MG,  Rel.  Min.  Castro  Meira,
Segunda Turma, DJe 27/3/2009.

5 (...)

 6. O entendimento do STJ é de que, para que seja reconhecida a tipificação da conduta  do  réu
como incurso nas previsões da Lei de Improbidade Administrativa, é necessária a demonstração do
elemento subjetivo, consubstanciado pelo dolo para os tipos previstos nos artigos 9º e 11, e, ao
menos,  pela  culpa,  nas  hipóteses  do  artigo  10.  7.  É  pacífico  no  STJ  que  o  ato  de  improbidade
administrativa previsto no art. 11 da Lei 8.429/1992 exige a demonstração de dolo, o qual, contudo,
não  precisa  ser  específico,  sendo  suficiente  o  dolo  genérico.  8.  Assim,  para  a  correta
fundamentação  da  condenação  por  improbidade  administrativa,  é  imprescindível,  além  da
subsunção do fato à norma, caracterizar a presença do elemento subjetivo. A razão para tanto é que
a  Lei  de  Improbidade  Administrativa  não  visa  punir  o  inábil,  mas  sim  o  desonesto,  o  corrupto,
aquele desprovido de lealdade e boa-fé.

9. Precedentes: AgRg no REsp 1.500.812/SE, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma,
DJe  28/5/2015;  REsp  1.512.047/PE,  Rel.  Ministro  Herman  Benjamin,  Segunda  Turma,  DJe  30/6/2015;
AgRg no REsp 1.397.590/CE, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 5/3/2015; AgRg no
AREsp 532.421/PE, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 28/8/2014.

10.  O  Tribunal  de  origem  foi  categórico  em  afirmar  a  presença  do  elemento  subjetivo,  in  casu,  o  dolo.
Vejamos: "(...) o dolo, que houve, é evidente; (...) a prova dos autos é segura quanto ao envolvimento do
apelante na emissão de cheques nominais endossados em valores sem correspondência com quaisquer
aquisições  ou  serviços  prestados  ao  Município  de  Cardoso,  sendo  que  também  não  possuem  mínima
relação com os serviços de diaristas contratados para serviços gerais, cujos pagamentos eram feitos em
dinheiro, estando suficientemente comprovado o ato criminoso, pelo qual era exigido, em geral de pessoas
humildes, maior parte com abuso sobre a desinformação das pessoas contratadas, valendo-se inclusive do
cargo  exercido  no  Município,  de  maneira  que  caracterizados  os  atos  de  improbidade  administrativa,  a
autorizar as sanções aplicadas pela r.

sentença recorrida".

11.  Modificar  a  conclusão  a  que  chegou  a  Corte  de  origem,  de  modo  a  acolher  a  tese  do  recorrente,
demanda reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é inviável em Recurso Especial, sob pena
de violação da Súmula 7 do STJ. Nesse sentido: AgRg no AREsp 473.878/SP, Rel. Ministra Marga Tessler
(Juíza convocada do TRF 4ª Região), Primeira Turma, DJe 9/3/2015, e REsp 1.285.160/MG, Rel. Ministro
Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 12/6/2013.

12. Recurso Especial parcialmente conhecido, e nessa parte, não provido.

(REsp 1696737/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/11/2017, DJe
19/12/2017)

 

Por fim, ante a longa data dos fatos, cabe historiar que o réu LUCIANO ARAÚJO LOPES fora afastado, por decisão judicial,
da prefeitura municipal de Jucurutu/RN em agosto de 1999, retornando, também por decisão judicial, em 1º de janeiro de
2000. Assim, permaneceu até o dia 07 de fevereiro de 2000, quando fora definitivamente afastado do cargo, após nova
ordem judicial.

 

Dessa forma, os fatos aqui imputados dizem respeito à gestão do réu LUCIANO ARÁUJO LOPES no período de 1º de
janeiro a 07 de fevereiro de 2000.

 

Tendo em vista a diversidade de condutas imputadas ao réus, passa-se a analisá-las em blocos, considerando os tópicos
postos na exordial, quais sejam, itens VIII.1, VIII.3 e VIII.4.

 

2.1.1.  IRREGULARIDADES  NA  AQUISIÇÃO  E  DESTINAÇÃO  DE  GÊNEROS  ALIMENTÍCIOS  DESTINADOS  À
MERENDA  ESCOLAR  E  DE  GÊNEROS  ALIMENTÍCIOS  E  MATERIAL  DE  LIMPEZA  DESTINADOS  AO  HOSPTIAL
MUNICIPAL CARLINDO DANTAS (itens VIII.1 e VIII.3 da inicial)

 

Alega o Ministério Público Federal que o réu LUCIANO DE ARÁUJO LOPES desviou e empregou irregularmente gêneros

alimentícios destinados à merenda escolar da rede pública de ensino. Tal conduta consistiria em se valer da utilização de
crédito remanescente de R$ 1.645,59 e mais R$ 6.090,40 na aquisição de alimentos em período precedente ao ano letivo,
sem  que  nenhuma  merenda  escolar  fosse  encontrada  nos  estoques  da  Secretaria  Municipal  de  Educação  pelo  gestor
subsequente,  redundando  no  prejuízo  de  R$  7.736,39,  entre  os  meses  de  janeiro  e  fevereiro  de  2000,  no  município  de
Jucurutu/RN (item VIII.1 da inicial).

 

Outrossim, imputa o MPF ao réu LUCIANO DE ARAÚJO LOPES, o desvio de gêneros alimentícios e material de limpeza
destinados ao hospital municipal, Dr. Carlindo Dantas, não obstante a despesa no valor de R$ 13.477,49, valor do prejuízo,
entre os meses de janeiro e fevereiro de 2000, no município de Jucurutu/RN. (item VIII.3 da inicial).

 

Quanto  aos  fatos  aduzidos  no  primeiro  parágrafo  acima  (item  VIII.1  da  inicial),  como  prova  das  despesas,  aponta  os
cheques de nº 000180 e nº 000182, além do crédito remanescente com o fornecedor de carnes, Sr. Floraci Cassiano da
Silva, no valor de R$ 1.645,59.

 

Para as condutas descritas nos itens VIII.2 e VIII.3, o Ministério Público Federal também tomou por base o relatório fornecido
por uma "Comissão de Transição", formada a pedido do Sr. José Saint-Clair de Sousa Torres, com os novos Secretários
nomeados e responsáveis por cada pasta do município (v. id. 2591180, páginas 3/4).

 

Repise-se que o réu LUCIANO ARAÚJO LOPES fora afastado, por decisão judicial, da prefeitura municipal de Jucurutu/RN
em agosto de 1999, sendo sucedido por José Saint-Clair Sousa Torre, retornando, também por decisão judicial, em 1º de
janeiro de 2000. Permaneceu no cargo até o dia 07 de fevereiro de 2000, quando fora definitivamente afastado, após nova
ordem judicial, tendo retornando a prefeitura o Sr. José Saint-Clair Sousa Torres.

 

Consta nos autos a Ata de Reunião dos Secretários Municipais, ocorrida em 19/02/2000, na gestão do sucessor do réu, Sr.
José  Saint-clair  de  Sousa  Torres  (id.  2591180,  páginas  05/10  e  id.  2591182,  páginas  1/7).  Juntou  também  relação  de
cheques  nos  ids.  2591185,  2591192,  2591194,  2591199  e  ofício  enviado  ao  réu,  informando  das  irregularidades  então
detectadas pela "comissão de transição" (id. 2591192).

 

Do que importa aos fatos aqui imputados, cabe trazer a bailar os seguintes relatos constantes da mencionada Ata, dos
Secretários de Educação e Saúde:

 

"Por sua vez, a Secretaria Municipal de Educação e Cultura, por seu Secretário Francisco de Assis de
Lima,  relatou:  Que  em  09  de  fevereiro  de  2000  assumiu  a  titularidade,  da  Secretaria  Municipal  de
Educação e Cultura; que a então Secretária, Sra. Celimária Lopes de Araújo Lima, na ocasião, lhe prestou
as informações básicas e fez entrega de diversos documentos o que, em prática resultou em transmissão
de cargo; que quanto a merenda escolar o saldo encontrado é insuficiente para o início do período
letivo;  que  o  material  de  expediente  encontrado  ainda  tinha  sido  adquirido  no  final  de  1999,  por
determinação do então Prefeito, Saint-clair Torres; que o mencionado material é suficiente para o início par
ao  início  do  ano  letivo.  Que  a  Secretaria  de  Educação  encontra-se  em  bom  estado  de  conservação,
inclusive, quanto a bem móveis; que haverá um pequeno atraso no início do ano letivo em função de
reformas  em  diversas  escolas,  necessidade  de  aquisição  de  carteiras,  insuficiência  de  merenda
escolar e pela suspensão..." (negritamos)

 

"Na sequência, o Secretário Municipal de Saúde, Jarez Queiroz, atestou o seguinte relato: Que, em 10
de fevereiro de 2000, assumiu a titularidade da Secretaria Municipal de Saúde Pública; Que não houve
transmissão de cargo, sequer o Secretário anterior foi à Secretaria lhe repassar documentos e informações;
Que a Secretaria de Saúde funciona em um imóvel da Prefeitura situado na rua Epaminondas Lopes, 166;
Que, de início, promoveu uma análise dos extratos bancários onde, de plano, constatou que significativa
quantia  foi  sacada,  todavia,  não  apresentado  os  documentos  comprobatórios; que  nos  canhotos  dos
talões  de  cheques,  constatou  despesas  estranhas  como,  por  exemplo,  R$11.508,62  (onze  mil,

quinhentos  e  oito  reais  e  sessenta  e  dois  centavos)  gastos  com  combustíveis  de  automóveis,
adquiridos ao Posto São João (CGC n. 03.034.340/0001-21) na Rodovia RN-118, Km 51, bairro Alto
da Bela Vista, Jucurutu/RN; Que a Secretaria de Saúde conta com três ambulâncias em um gerador
movido a óleo diesel para a geração de energia no Hospital Carlindo de Souza Dantas em casos
eventuais;  Que  a  maioria  das  contas  bancárias  estavam  com  saldos  financeiros  insignificativos;  ...que
pode atestar, ainda, pelo levantamento promovido, que a Prefeitura de Jucurutu, através da Secretaria de
Saúde, adquiriu R$ 36.941,04 (trinta e seis mil, novecentos e quarenta e um reais e quatro centavos) em
medicamentos diversos e material hospitalar, dos quais, muito pouco foi encontrado em depósito no dia 10
de  fevereiro;  Que,  do  valor  acima  mencionado,  aproximadamente  R$  30.000,00  (trinta  mil  reais)  resta
devido; Que, ainda, foi constatada uma compra de carnes para o Hospital Carlindo Dantas no valor de R$
4.352,00 (quatro mil, trezentos e cinqüenta e dois reais) referente ao consumo de 01 de janeiro a 07 de
fevereiro; Que, seguramente, pode afirmar que o consumo médio do consumo de carne no Hospital local é
de R$650,00 (seiscentos e cinqüenta reais); Que os veículos utilizados estavam em estado precário de
funcionamento precisando de reparos e consertos;...".

 

Em sua defesa, o réu LUCIANO ARAÚJO LOPES, em audiência de instrução, inicialmente atribuiu as acusações a uma
comissão de transição guiada e formada por um grupo de inimigos pessoais e adversários políticos, pertencente ao grupo
dos  Queiroz,  comandada  pelo  vice-prefeito,  José  Saint-Clair.  Aponta  por  que  cada  um  dos  membros  da  comissão  de
transição seria seu inimigo ou teria interesse em prejudicá-lo:

 

 

"Sra. Paula, esposa do vice-prefeito. Valtércio, homem da confiança dele. D. Julene, mãe da esposa de
Saint-Clair. Dr. Jares, foi Secretário, homem quem derrotou nas eleições e foi Secretário de Saint-clair."

Quanto às despesas realizadas com as pessoas de Floraci Cassiano da Silva e Gil Braz Neri, afirmou o réu que é ciente de
que não tem aula nos períodos de janeiro e fevereiro e que, de fato, não houve aquisição de gêneros para merenda escolar
nesse período. Explicou, todavia, que era praxe em Jucurutu/RN que os novos prefeitos não assumissem os compromissos
anteriores, não tendo consciência de que o município é uma entidade contínua. Assim, o que houve foi um acerto de contas
do réu, inclusive compensando-se o credito que havia remanescente, com credores antigos, do tempo em que estava à
frente da prefeitura, e que seu sucessor, Sr. Saint-Clair, não honrara os compromissos com os fornecedores, ao argumento
de que quem ficou devendo não foi o município, mas, sim o réu.

 

Afirma que não houve qualquer apropriação de valores ou gêneros alimentícios, repasse indevido de valores ou bens a
terceiros ou prejuízos ao erário, pois que justificadas as despesas relacionadas aos cheques nº 000180 e nº 000182 a Gil
Braz Neri, com recursos do MEC/FNDE, uma vez que dizia respeito ao pagamento de despesas com merenda escolar, do
município, não quitadas por Saint-Clair. Aliás, reforça dizendo que o valor constante do cheque nº 000182- R$ 6.090,40 -
nunca saiu dos cofres da prefeitura, não havendo o que lhe ser imputado.

 

O mesmo teria ocorrido em ralação ao suposto desvio ou apropriação de material de limpeza e alimentação para o hospital
do município. O que houve, segundo o réu, fora novamente pagamento de credores logo após reassumir à prefeitura.

 

Em seu depoimento, a respeito, disse que:

 

"A verba do SUS foi aplicada no conserto de computadores, combustíveis para ambulâncias, o que pode
ser mantido por recurso do SUS. Não há nenhum crime. Foi aplicada no realmente necessário. Hospital
Carlindo Dantas, possui 50 leitos. Foi o depoente que construiu. Jamais se gastava R$600,00 de
carne.  Se  gastava  muito  mais.  Quando  saiu  da  prefeitura,  ficou  devendo  alguns  meses  ao  Sr.
Reginaldo, não se recordo exatamente. Quando ele procurou Dr. SaintClair, este não o pagou. Ao
retornar  em  janeiro,  fez  o  acerto  de  contas  e  pagou  a  carne...  Esses  R$  13.477,00  que  existiam  no
hospital municipal de material de limpeza e gêneros alimentícios, que foram utilizados em janeiro e
fevereiro,  não  tinha  mais  nada.  Era  um  hospital  de  50 
lotado.  Gasta
aproximadamente esse valor mensalmente". (negritamos)

leitos,  que  vivia 

 

Ratifica o réu que o motivo dos pagamentos não terem sido feitos ainda na sua gestão, antes do seu afastamento em agosto
de 1999, é que os pagamentos aos fornecedores eram feitos, de ordinário, dependendo do fluxo de caixa. Quando havia
dinheiro no mês, se pagava no mês. Quando não, acumulava 60 ou 90 dias.

 

Acerca da existência de gêneros alimentícios e medicamentos no Hospital Municipal Dr. Carlindo Dantas, cabe destacar as
declarações da testemunha Antônio Geandro Alves de Souza, médico naquele município em 1999 a 2004 (v. contrato de
prestação  de  serviços  de  id.  2591319,  página  09),  que  afirmou  não  saber  do  desvio  ou  falta  de  gêneros  alimentícios  e
medicamentos naquele nosocômio, o que corrobora as alegações do réu:

 

 

"(...) Não ouviu falar que Luciano Araújo teria comprado gêneros alimentícios de merenda escolar e
ter desviado verba dessa merenda. Não sabe sobre compra de alimentos da merenda escolar em
época em que não estava havendo aula.(...) Não sabe dizer sobre o dinheiro do piso de atenção básica
da saúde ter sido utilizado para outras coisas, nem que algum dinheiro da saúde fora usado para comprar
peças e serviços de veículos, combustível ou alimentos. Não sabe dizer sobre a compra de medicamento,
no  valor  de  R$  35.000,00,  e  que  quando  do  afastamento  do  prefeito,  não  fora  encontrado  em  estoque.
Sempre que precisou de medicamentos para trabalho, encontrava no estoque do hospital. Não sabe
da compra de mais de seis mil reais em carnes, no prazo de dois meses. Não sabe sobre pagamentos
realizados por Luciano Araújo, mesmo depois que deixou o cargo. Que trabalhou para o município de
Jucurutu  de  ano  de  1999  a  início  de  2000  contratado  sem  concurso  público  para  trabalhar  no
hospital Carlindo Dantas e postos de saúde, como médico, com contrato provisório por serviços
prestados. Trabalhava o depoente, o Prefeito, vice-prefeito e um anestesista. Não sabe dizer de outros
contratados  da  mesma  forma.  Não  conhecia  Luciano.  Foi  indicado  por  Dr.  Salomão.  Não  sabe  sobre
documentos  que  não  foram  encontrados  na  prefeitura.  Tinha  contato  com  o  prefeito,  que  também  era
médico. Não ouviu comentário que estivesse havendo desvio de material ou verba. Algumas vezes ia à
farmácia do hospital. Quanto ao estoque, sempre achou normal, nunca faltando medicamento por
ele  prescrito.  Tinha  o  estoque  do  hospital  e  da  secretaria  de  saúde.  Sempre  ia  à  despensa  do
hospital. As prescrições eram por prontuário médico. Sempre presenciava o medicamento chegar
ao  paciente.  Usava  muito  soro,  antibióticos,  anti-inflamatório,  medicamente  pra  asma.  Quem
fornecia a alimentação era um marchante, que não lembra o nome, e do supermercado de Guaraci.
A  comida  era  de  boa  qualidade,  e  vinha  carne.  Não  sabe  quanto  custava  a  carne.  A  procura  de
medicamento  pelo  cidadão  se  dava  mais  na  Secretaria. No  hospital,  a  medicação  era  para  os
internados e de urgência. Nunca presenciou a medicação sair para outras fins. Luciano de Araújo
não  tinha  clinica  na  cidade,  nem  tem  conhecimento  se  algum  parente  tinha.  Não  se  recorda  se  faltou
medicamento."

Ainda, cabe destacar os depoimentos de Clenilson Augusto de Araújo e do Marchante Reginaldo Augusto de Araújo, in
verbis:

 

Clenilson Augusto de Araújo:

"É  irmão  de  Reginaldo. Reginaldo  abastecia  carne  pro  Hospital  e  pro  município.  A  quantidade  de
carne  era  mais  de  R$  1.000,00  por  semana.  Trabalhava  no  hospital  e  ajudava  Reginaldo.  Houve
licitação, na qual ajudava Reginaldo. Tinha outros fornecedores de carne que participavam da licitação. O
pagamento  era  mensal.  Reginaldo  ficou  com  crédito  com  o  município  de  pois  que  o  prefeito  foi
afastado. Houve atraso no pagamento pela prefeitura. Entregava carne pro hospital e pra educação.
Entregava por semana. Que quando Dr. Luciano estava perto de se afastar a segunda vez, quitou os
débitos  com  Reginaldo.  Que  tanto  os  acompanhantes,  médicos,  enfermeiros  e  vigilantes
consumiam a carne fornecida. Que não houve falta de carne pro município.  O outro posto de gasolina
mais  próximo  era  o  de  Netinho  Janúncio,  na  Vila  Santa  Isabel,  que  ficava  perto  do  município.."
(destacamos)

 

Reginaldo Augusto de Araújo

"Os valores eram de uns vales que tinha atrasado. Quando o outro prefeito entrou, ele disse que
não ia pagar, porque não era dele a dívida. Quando Luciano voltou pediu que apresentasse os vales
para pagar. Os R$ 6.000,00 foi referente a uns três meses. O gasto do hospital era grande, porque
comiam o paciente e o acompanhante. Fornecia carne para outros órgão públicos, pra educação, casa
de apoio em Natal, casa do estudante de Jucurutu. Por semana, fornecia em torno de 50kg ou mais.
Recebia o pagamento em dois ou três meses após as entregas. O pagamento de R$ 4.532,00, foi
referente a meses anteriores. Pagamento feito em janeiro de 2000, referente de maio a julho de 1999.
Não confirma seu depoimento dado na promotoria quanto ao valor mensal de pagamento do fornecimento
de carnes ao hospital no valor de R$ 600,00. Houve licitação. Não se recorda que eram os concorrentes. O
contrato foi por um ano. (fls. 141, 150, 436 e 79) vários cheques recebidos da Prefeitura. Cheque do dia
10 de janeiro de 2000 (fl. 141), no valor de R$ 2.000,00 recebido de carne referente ao mês de julho.
Em  11  de  janeiro  de  2000  (fl.  150),  no  valor  de  R$  600,00.  O  Hospital,  era  um  cheque,  o  setor  de
educação, era outro cheque, o peti, outro cheque. No dia 26 de janeiro de 2000 (fl. 148),  no valor de
R$ 1.104,00. Ás fls. 79, cheque de 6 de fevereiro de 2000, no valor de R$ 2.648,00. Foi referente aos
atrasados que tinha, quando Luciano saiu. Ao voltar, foi recebendo as contas, do hospital, educação, peti.
Pra cada cheque se dava uma nota fiscal. Não tem lembrança para que foi cada cheque especificamente.
Não conhece Wilton Lopes. Não fornecia notas fiscais ao Sr. Luciano sem que tenha vendido a carne."
(negritamos)

 

Por fim, os depoimento de Amantino  da Costa Silva, citotécnico do município (v. contrato de prestação de serviços de id.
2591319, página 08) e de Francisco Jales de Queiroz Silva, médico da gestão do. Sr. José Saint-Clair de Sousa Torres,
corroboram que sempre houve o abastecimento do Hospital Municipal Dr. Carlindo Dantas:

 

Amantino da Costa Silva:

"(...) Trabalhou como cargo comissionado como técnico do centro de patologia, trabalhou com o câncer do
cólon do útero, conheceu Dr. Luciano operando no Thiago Dias e foi convidado  a trabalhar em Jucurutu. A
convivência era só no hospital. O que sabe foi que Luciano abasteceu o hospital da hora que entrou
até a hora que saiu, deixando-o abastecido. Nunca faltou material para ninguém trabalhar. Sabe que
a  carne  era  comprada  ao  marchante  Reginaldo.  No  hospital  comia  muita  gente,  doente,
acompanhante, pessoas que vinham visitar. Na época o único posto que existia era o de João Batista
de Souza, vereador. Lá não parava transporte. Quem assumiu depois de Luciano foi dr. Saint-Clair Torres.
Ouvia-se o comentário de que Dr. Saint-Clair não pagaria as contas deixadas por Luciano, inclusive
os salários, que ficaram por um tempo atrasados. Trabalhou até Dr. Saint-Clair assumir a prefeitura,
com alguns meses mandou afastar, depois Dr. Luciano ganhou a prefeitura novamente, voltou a trabalhar,
mas depois pediu demissão. Não faltava medicamente. Muitas vezes via o estoque do hospital perto
de  acabar,  já  faziam  solicitavam  e  já  fazia  pedido.  Não  chegava  de  imediato  não  deixava  faltar.
Trabalhou no Carlindo Dantas. Trabalhou na parte de enfermagem e fez com que fossem adquiridos
produtos melhores, de melhor qualidade, roupa pro hospital. Houve aumento no consumo de carne.
Era mantida uma casa de apoio de Jucurutu em Natal, para onde eram mandados os pacientes, com
medicação e alimentos. Iam pacientes e acompanhantes. Já acompanhou pacientes graves que teve
que ficar por dois a três dias. Foi contratado em 1º de janeiro 1996, como cargo comissionado. Era técnico
de citopatologia e na área de enfermagem". (negritamos)

 

Francisco Jales de Queiroz Silva.

"É Médico. Não fazia parte do Secretariado na gestão de Luciano de Araújo. Foi candidato a prefeito
contra  o  réu  em  1996.  Assumiu  a  Secretaria  de  Saúde  quando  o  vice,  Saint-Clair,  assumiu  a
prefeitura,  em  fevereiro  de  2000.  Não  sabe  informar  o  quantitativo  de  medicamento  e  gêneros
alimentícios no hospital Carlindo Dantas. O hospital Carlindo Dantas tinha entre 40 a 50 leitos na época.
Tinha uma boa demanda, mas não chegando a lotar. Autorizou a compra de gêneros alimentícios para
o hospital quando foi secretario na nova administração. Não se recorda de quantidades. Ouviu comentários
de que faltava medicamentos. Parte dos servidores do hospital eram concursados e outros contratados por
serviços  prestados.  Na  nova  administração  em  que  era  Secretário,  teve  período  que  as  viaturas  eram
abastecidas  em  Caicó.  Na  gestão  de  Luciano,  não  tem  conhecimento.  Quando assumiu a Secretaria,
havia no estoque quantidade considerada normal de medicamento. A alimentação fornecida pelo
hospital era para médicos, funcionários, pacientes e acompanhantes. O hospital de Jucurutu nunca
se negou a alimentar acompanhante ou paciente. Nunca houve reclamação de falta de alimentação."

(negritamos)

 

 

Infere-se  dos  depoimentos  prestados  que  não  restou  caracterizado  enriquecimento,  prejuízo  ao  erário  ou  violação  dos
princípios  da  administração  por  parte  do  réu  Luciano  Araújo  Lopes,  pois  não  ficou  comprovada  a  falta  de  alimentos,
suprimentos e medicação no Hospital Municipal Dr. Carlindo Dantas.

 

Pelo que restou corroborado pelas testemunhas - inclusive do secretariado do adversário político, Sr. Saint-Clair - e pelo
conjunto  da  prova  coligida  aos  autos,  foi  que,  ao  contrário  do  posto  na  inicial,  o  que  houve  foi  falta  de  cautela  do
administrador em proceder aos pagamentos de credores antigos com empenho prévio para o pagamento de despesas já
estabelecidas pelo orçamento do município.

 

Conforme atestou a testemunha Francisco Jales de Queiroz Silva, ao assumir a Secretaria de Saúde na gestão de Dr. Saint-
Clair, "havia no estoque quantidade considerada normal de medicamento. A alimentação fornecida pelo hospital era para
médicos, funcionários, pacientes e acompanhantes...nunca houve reclamação da falta de alimentação".

 

Vê-se que não houve má-fé no agir do réu, ao contrário, o agente público, imbuído de boa-fé, adimpliu, tão logo retornara à
prefeitura, compromissos assumidos pelo município e que não foram honrados pelo seu sucessor, ao argumento de que
eram dívidas pessoais, e não da administração municipal.

 

Os  valores  atribuídos  aos  cheques  nº  000180  e  o  crédito  remanescente  de  R$  1.645,59,  assim  como  o  valor  de  R$
13.477,49,  foram  justificados  nos  presentes  autos,  inclusive,  pela  grande  demanda  existente  no  principal  nosocômio
municipal.

 

Como defendeu o réu, toda a prova fora produzida por adversários políticos, numa comissão de transição sem qualquer
participação do gestor anterior. Aliás, à época, não houve qualquer perícia contábil nas contas do município. Outrossim,
tendo em vista o afastamento do réu em agosto de 1999, sua reassunção em janeiro, por mandado de segurança, e novo
afastamento em fevereiro de 2000, já demonstra a animosidade existente a época dos fatos.

 

Portanto, as condutas imputadas nos itens VIII.1 e VIII.3  não se amoldam as previstas no art. 9º, caput, inciso XI, art. 10º,
caput, incisos I e VIII, e art. 11, caput, , inciso I, da Lei nº 8.429/92.

 

2.1.2. UTILIZAÇÃO ILEGAL DE RECURSOS PÚBLICOS MUNICIPAIS PROVENIENTES DO PAB/SUS (Item VIII.4 da
inicial).

 

A princípio, relatou o autor que os réus LUCIANO DE ARAÚJO LOPES, juntamente com o réu JOÃO BATISTA DE SOUZA,
conhecido por "João da Bomba", efetuaram, com recursos do PAB/SUS, a aquisição de combustível, peças, consertos de
ambulâncias, eletrodomésticos, medicamentos, material de informática, material de construção e conserto de equipamento
de raio-x, resultando num prejuízo de R$ 14.891,57, nos meses de janeiro e início de fevereiro de 2000, no município de
Jucurutu/RN, infringindo o primeiro réu o art. 10, caput, incisos II, VI, VII, IX e XI, e art. 11, caput, inciso I, e o segundo réu, o
art. 10, caput, e incisos VI, VII, IX, XII e XII e art. 11, caput, e inciso I, todos da Lei nº 8.429/92

 

Inicialmente, importa destacar a forma que devem ser utilizados os recursos do PAB, conforme Portaria nº 204/2007, do
Ministério da Saúde.

 

Os  recursos  transferidos  pela  União  para  os  Estados,  Município  e  Distrito  Federal,  como  também  os  provenientes  de
faturamento  de  serviços  produzidos  pelas  Unidades  Assistenciais  Públicas,  deverão  ser  identificados  nos  Fundos
Estaduais  e  Municipais  de  Saúde  como  receita  operacional  proveniente  da  esfera  federal  e  utilizados  na  execução  de
ações de saúde previstas nos respectivos Planos de Saúde (Portaria nº 204/2007 - MS).

 

Os recursos financeiros do PAB poderão ser utilizados em todas as despesas de custeio e capital relacionadas entre as
responsabilidades definidas para a gestão da atenção básica e coerentes com as diretrizes do Plano Municipal de Saúde,
que é a base das atividades e programações desse nível de direção do SUS, sendo vedada a transferência de recursos
para o financiamento de ações nele não previstas.

 

Segundo Portaria n. 204/2007/MS, todas as despesas de custeio da Atenção Básica podem ser realizadas com recursos do
PAB, excluindo[2]:

 

"Art. 6º  Os recursos referentes a cada bloco de financiamento devem ser aplicados nas ações e serviços
de saúde relacionados ao próprio bloco.

§  2º  Os  recursos  referentes  aos  Blocos  de  Atenção  Básica,  Atenção  de  Média  e  Alta  Complexidade
Ambulatorial e Hospitalar, Vigilância em Saúde, Gestão do SUS e Assistência Farmacêutica não poderão
ser utilizados para o pagamento de: (Redação dada pela PRT GM/MS nº 2.025 de 24.08.2011)

I - servidores inativos;

II - servidores ativos, exceto aqueles contratados exclusivamente para desempenhar funções relacionadas
aos serviços relativos ao respectivo bloco, previstos no respectivo Plano de Saúde;

III  -  gratificação  de  função  de  cargos  comissionados,  exceto  aqueles  diretamente  ligados  às  funções
relacionadas aos serviços relativos ao respectivo bloco, previstos no respectivo Plano de Saúde;

IV - pagamento de assessorias/consultorias prestadas por servidores públicos pertencentes ao quadro do
próprio município ou do estado; e

V - obras de construções novas, exceto as que se referem a reformas e adequações de imóveis já
existentes, utilizados para a realização de ações e/ou serviços de saúde." (destacamos)

 

A denúncia relata que com "verbas carimbadas" do PAB, da conta nº 58.040-6 do  município, o réu, com participação de
JOÃO BATISTA DE SOUZA, "João da Bomba", teria adquirido irregularmente, com ver:

 

1-     cheque 000367, R$ 1.271,77, Posto São João;

2-     cheque 000378, R$ 2.262,80, Posto São João;

3-     cheque 000375, R$ 950,00, Arapuam Com. e Repres;

4-     cheque 000379, R$ 267,00, Francisco C. Tavares;

5-     cheque 000362, R$ 380,00, Francisco C. Tavares;

6-     cheque 000370, R$ 199,82, José Pereira da Silva;

7-     cheque 000376, R$ 36,86, Francinaldo Menezes de Freitas;

8-     cheque 000365, R$ 244,44, Vera Leda Araújo de Carvalho;

9-     cheque 000364, R$ 1.500,00, Dismese;

10- cheque 000366, R$ 2.000,00, Santo Antônio Informática;

11-  cheque 000382, R$ 1.006,00, Gil Braz Néri;

12- Cheque 000361, R$ 3.944,00, Fopag;

13- Cheque 000374, R$ 3.808,00 Fopag;

14- Cheque 000381, R$ 1.500,00, ENDOMED;

15-  Cheque 00382, R$ 1.006,00, Sebastião Martins.

 

Aponta, ainda, a exordial, que ao réu JOÃO BATISTA DE SOUZA, enquanto vereador, lhe era vedado firmar ou manter
contrato com o município, nos seguintes termos do art. 27, da Lei Orgânica do Município de Jucurutu/RN:

 

"Art. 27. Os vereadores não podem:

I - desde a expedição do diploma;

(...)

a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa pública, sociedade
de economia mista, fundação instituída pelo Poder Público, ou empresa concessionária de serviço público,
salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes;"

 

Em sua defesa, o réu LUCIANO ARAÚJO LOPES arguiu em seu depoimento, que:

"João da bomba procurou Dr. Saintclair para pagar dívida de R$ 22.000,00 de combustíveis. Aquele
disse  que  não  pagava  e  cobrasse  a  Dr.  Luciano...  A  verba  do  SUS  foi  aplicada  no  conserto  de
computadores, combustíveis para ambulâncias, o que pode ser mantido por recurso do SUS. Não
há nenhum crime. Foi aplicada no realmente necessário.... O Sr. João Batista de Souza, dono do posto.
Nesse período,  o município de Jucurutu só possuía um posto de combustíveis e não tinha como
armazenar combustíveis.  Foi dispensada a licitação, pela comissão, através de um assessor jurídico,
diante de todos esses considerandos, não se tinha possibilidade de se comprar combustível em outro
lugar. Se comprava em João da Bomba. Os R$ 22.000,00 que a comissão disse que o réu levou, foi
referente  ao  período  que  ficou  devendo  e  que  Dr.  Saintclair  disse  que  não  pagava.  Ao  retornar  a
prefeitura, fez o acerto de contas do que o município devia.  Alega que foi vítima de um complô contra sua
pessoa. Saiu de agosto a dezembro de 1999. Retornou em janeiro até fevereiro. Em Janeiro de 2000 fez
vários  pagamentos. A  frota  de  carros  fazia  o  abastecimento  com  João  da  Bomba,  o  funcionário
assinava.  Quando  o  município  estava  com  caixa,  João  da  Bomba  ia  a  Secretaria  com  as  notas
fiscais e era pago. Nesse período em que saiu da prefeitura, ficou os vales, notas. Devem ter sido de
junho, julho e agosto. O pagamento era dependendo do fluxo de caixa. Quando tinha dinheiro no
mês, se pagava todo mês. Quando não, acumulava 60 ou 90 dias para pagar.  Da mesma forma com o
fornecimento de carne. Era da mesma forma. De acordo com o fluxo de caixa. Existia um contrato, com
dispensa de licitação. Todos esses documentos existem na prefeitura. A não ser que tenham queimado ou
dado fim. Da mesma forma, houve contrato e licitação quanto ao fornecimento de carnes. O município na
época possuía, duas ambulâncias, duas caçambas, dois tratores, dois ônibus, carro do gabinete,
três motos, um barco que carregava doente na barragem, os motores de desgotar água do rio, um
média de 15 a 16 veículos, motos e barco. Todos abastecidos em João da Bomba. Cada Secretaria
tinha um funcionário que ia todo dia de manhã verificar a necessidade de combustíveis. A autorização era
por um funcionário da respectiva Secretaria que ia ao posto abastecer.  Às  vezes  acontecia  situações
emergenciais, em comunidades rurais distantes, onde não havia tempo do município mandar uma
ambulância.  Então  vinha  um  frete  com  esse  doente  para  o  hospital,  e  daí  se  autorizava,
excepcionalmente, o pagamento de combustível, seja por bujão de gás o óleo diesel..." (destacamos)

 

Já o réu JOÃO BATISTA DE SOUZA, declarou em sua defesa, que:

 

"Comerciante e pecuarista. Trabalha com venda de combustíveis. Já foi processado pela compra de um
combustível. Já cumpriu pena de 6 meses. Vendeu combustível ao município. Na época só tinha esse

posto  na  região.  Não  teve  licitação  não.  Na  época  só  tinha  o  seu  posto  no  município.  Desde
começou a vender combustíveis vende pra prefeitura. O acerto era com o próprio prefeito. Começou
a vender combustível antes de ser vereador. Foi vereador de 1996 a 2000.  Não conhecia o art. 27,
inciso I, da lei orgânica. Florânia não tinha outro posto. Caicó tem outros postos, mas fica a 50km.
Na época dos fatos não houve dispensa de licitação. Os R$ 22.000,00 foram pagamento de atrasados
da gestão do Sr. Luciano. Havia o pagamento de combustível a carros particulares que traziam os
doentes da zona rural para o hospital. Automóveis particulares do prefeito não eram abastecidos.  O
motorista habilitado da prefeitura assinava ou trazia uma autorização.  O acordo era prévio, verbal, direto
com  o  prefeito. O  preço  era  o  da  bomba.  Houve  a  passagem  de  prefeito  de  Dr.  Luciano.  O  que
assumiu não pagou o débito do anterior. Quando Dr. Luciano retornou, pagou os débitos atrasados.
A  nota  era  tirada  no  dia  do  pagamento.  O  bloco  em  que  os  motoristas  assinavam  era  entregue  para  a
prefeitura. Não assinou contrato com a prefeitura. Os carros que traziam dos doentes da zona rural não
eram da prefeitura, era particular. Como queria ser ressarcido, não queria esperar pra receber e recebia em
combustível.  Não  tinha  conhecimento  de  que  era  ilegal  a  venda  de  combustível  a  prefeitura,  sendo
vereador.  Ninguém  chegou  comentar  isso  com  ele  a  respeito.  Nunca  ofereceram  vantagem  para  o
fornecimento de combustível."

 

Conforme  já  esclareceu  o  réu  LUCIANO  ARAÚJO,  não  houve  a  exorbitante  aquisição  de  R$  22.540,92,  entre  janeiro  e
fevereiro  de  2000,  de  combustíveis  junto  a  "João  da  Bomba".  Argumenta  que  houve  uma  conduta  de  adimplir,  tão  logo
retornara  à  prefeitura,  compromissos  assumidos  pelo  município  e  que  não  foram  honrados  pelo  seu  sucessor,  ao
fundamento de que eram dívidas pessoais, e não da administração municipal.

 

Também,  como  restou  fartamente  verificado  nos  depoimentos  das  testemunhas,  Amantino  da  Costa  Silva,  Clenilson
Augusto  de  Araújo,  Paula  Mércia  Medeiros  de  Souza  Torres  e  Francisca  Batista  de  Souza  Lopes,  não  existia  naquele
município outro posto de gasolina, estando o mais próximo a cerca de 40km a 50km. Assim, no intuito de minimizar os
gastos,  os  réu  LUCIANO  ARAÚJO  procedeu-se,  informalmente,  à  contratação  de  combustíveis  naquele  posto  de  JOÃO
BATISTA DE SOUZA, embora não na forma prevista na lei.

 

Apesar da contratação informal, não ficou caracterizada, nem provada, a prática de sobrepreço, nem qualquer outro prejuízo
ao erário. Não houve qualquer prova produzida no sentido de superfaturamento ou desvio em proveito próprio ou alheio de
valores ou combustíveis.

 

Quanto ao uso das verbas dos PAB/SUS, o réu assumiu que procedeu aos gastos imputados na exordial, contudo, não viu
qualquer ilegalidade, uma vez que todos direcionados ao funcionamento dos serviços de saúde, tais como combustível e
conserto de ambulâncias, maquinário para posto de saúde, medicamento, utensílios para postos de saúde e conserto de
máquina de raio-x e gêneros alimentícios.

 

No casos dos autos, não há controvérsia quanto ao fato de que o gestor LUCIANO ARAÚJO LOPES empregou os recursos
federais  para  a  cobertura  de  gastos  que  não  estavam  abarcados  nas  hipóteses  de  dispêndio  autorizado  pelo  programa
"Piso de Assistência Básica - FIXO" (PAB FIXO).

 

Analisando  a  prova  dos  autos,  em  especial  o  narrado  o  relatório  de  ids.  2591187  e  2591192,  as  cártulas  anexadas  e
depoimento do réu, vê-se que os recursos em questão se destinaram a ações dirigidas a suprir outras necessidades da
saúde  pública  municipal,  conquanto  diversas  das  abrangidas  pelo  PAB  FIXO,  tais  como:  1)  combustíveis  e  peças  para
ambulâncias;  2)  produtos  alimentícios  destinados  a  pacientes  internados  e  funcionários  do  Hospital  Municipal;  3)
combustíveis foram destinados a veículos da Secretaria Municipal de Saúde (ambulâncias); 4) conserto de aparelho de raio-
x do referido hospital; 5) conserto de equipamentos de informática da secretaria de saúde; 6) pagamento de fornecedores de
medicamentos; 7) produtos alimentícios para a manutenção do Hospital e Maternidade Santa Terezinha; e 8) aquisição de
eletrodomésticos para suprir necessidades da secretaria de saúde; e 9) produtos de limpeza também destinados à unidade
hospitalar. Estes não parecem ser os tipos de gastos que qualifiquem um gestor como ímprobo.

 

Vale  destacar,  mais  uma  vez,  que  à  época  dos  fatos  não  fora  procedida  qualquer  perícia  a  corroborar  o  relatório  da
"comissão de transição", no sentido de falta de equipamento, existência de veículos quebrados ou falta de medicamentos,
por exemplo.

 

Os  autos  não  noticiam,  de  modo  devidamente  comprovado,  consequências  mais  severas,  em  razão  da  não  aplicação
rigorosa dos recursos,  assim como não trazem qualquer consideração acerca de eventual comportamento "compensatório"
que estivesse sendo adotado pelo acusado, para, por exemplo, acobertar o desvio de recursos outros que deveriam ser sido
empregados nessas finalidades diferentes.

 

No  caso,  não  se  está  dizendo  que  é  irrelevante  a  destinação  de  recursos  a  fins  diversos  daqueles  que  autorizaram  a
liberação, mas, sim, que, para a caracterização de improbidade administrativa, é necessário mais do que essa utilização
desviante, impondo-se que, com ela, se inviabilizem ou prejudiquem os fins públicos que deveriam ser alcançados com a
sua aplicação regular.

 

No caso em comento, como as despesas discutidas se destinaram a suprir indiscutíveis necessidades na área de saúde do
Município,  é  de  se  concluir  que,  a  despeito  de  restarem  descobertas  algumas  ações  municipais,  outras  foram
implementadas, em favor dos munícipes na mesma seara da saúde pública.

 

A Lei de Improbidade de Improbidade Administrativa objetiva punir os praticantes de atos dolosos ou de má-fé no trato da
coisa pública, assim tipificando o enriquecimento ilícito (art. 9º), o prejuízo ao erário (art. 10) e a violação a princípios da
Administração Pública (art. 11). A modalidade culposa é prevista apenas para a hipótese de prejuízo ao erário (art. 10). Não
se tolera, porém, que a conduta culposa dê ensejo à responsabilização do agente público por improbidade administrativa. 

 

Da mesma forma, a negligência, a imprudência ou a imperícia, embora possam ser consideradas condutas irregulares e,
portanto, passíveis de sanção, não são suficientes para ensejar um decreto condenatório por improbidade. O ato ilegal só
adquire  os  contornos  de  improbidade  quando  a  conduta  antijurídica  fere  os  princípios  constitucionais  da  Administração
Pública  coadjuvada  pela  má-fé,  o  que  não  verifico  nos  autos.  Por  outras  palavras,  embora  tenha  ocorrido  certa
desorganização  administrativa,  não  vislumbro  a  presença  de  dolo  para  a  prática  de  ato  de  improbidade,  porquanto  não
comprovada desonestidade ou falta de lealdade. Nesse sentido, destaco os seguintes julgados do STJ:

 

PROCESSUAL  CIVIL.  IMPROBIDADE  ADMINISTRATIVA.  PARA  A  TIPIFICAÇÃO  DA  CONDUTA  DOS  RÉUS  COMO
INCURSOS NAS PREVISÕES DA LEI DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA, É NECESSÁRIA A DEMONSTRAÇÃO DO
ELEMENTO SUBJETIVO.
NO CASO DO ARTIGO 11, O DOLO, QUE PODE SER GENÉRICO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.
1. Cuida-se, na origem, de Ação de Improbidade Administrativa proposta pelo Ministério Público estadual contra o Instituto
de Previdência dos Municipiários de Ribeirão Preto - IPM, Adalberto Griffo, Nelson Colela Filho, Gilberto Sidnei Maggioni e
o  Município  de  Ribeirão  Preto,  objetivando  a  condenação  dos  réus  pela  prática  de  atos  ímprobos,  consistentes  em
irregulalidades  na  alienação  ao  Instituto  de  Previdência  dos  Muncipiários  de  Ribeirão  Preto  -  IPM  de  cinco  imóveis  do
Município de Ribeirão Preto.
2. O Juiz de 1º Grau julgou parcialmente procedente o pedido.
3. O Tribunal a quo deu parcial provimento às Apelações dos réus.
DA AUSÊNCIA DO DOLO 4. O entendimento do STJ é de que, para que seja reconhecida a tipificação da conduta do réu
como incurso nas previsões da Lei de Improbidade Administrativa, é necessária a demonstração do elemento subjetivo,
consubstanciado pelo dolo para os tipos previstos nos artigos 9º e 11 e, ao menos, pela culpa, nas hipóteses do artigo 10.
5.  É  pacífico  nesta  Corte  que  o  ato  de  improbidade  administrativa  previsto  no  art.  11  da  Lei  8.429/1992  exige  a
demonstração de dolo, o qual, contudo, não necessita ser específico, sendo suficiente o dolo genérico.
6.  Assim,  para  a  correta  fundamentação  da  condenação  por  improbidade  administrativa,  é  imprescindível,  além  da
subsunção  do  fato  à  norma,  caracterizar  a  presença  do  elemento  subjetivo. A  razão  para  tanto  é  que  a  Lei  de
Improbidade Administrativa não visa punir o inábil, mas sim o desonesto, o corrupto, aquele desprovido de lealdade
e boa-fé.
7. Verifica-se que o acórdão recorrido reconheceu a ausência do dolo: "A ausência de constatação de dano ao erário e de
dolo ou enriquecimento ilícito por parte dos requeridos não se presta a afastar a imposição das sanções previstas no artigo
12  da  lei  de  improbidade  administrativa,  mas,  com  vistas  no  princípio  da  proporcionalidade"  (fls.  595-596,  grifo

acrescentado).
8. A jurisprudência do STJ, diante da ausência do elemento subjetivo, afasta a aplicação da Lei 8.429/1992. Nesse
sentido: AgRg no REsp 1.500.812/SE, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 28/5/2015; AgRg no
REsp 1.397.590/CE, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 5/3/2015; AgRg no AREsp 532.421/PE, Rel.
Ministro  Humberto  Martins,  Segunda  Turma,  DJe  28/8/2014,  e  REsp  1.512.047/PE,  Rel.  Ministro  Herman  Benjamin,
Segunda Turma, DJe 30/6/2015.
9. Assim, in casu, ausente o dolo, como o próprio Tribunal de origem reconheceu, não há como tipificar a conduta como ato
de improbidade do artigo 11 da Lei 8.429/1992.
10. Recurso Especial provido.
(REsp 1553370/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/06/2017, DJe 29/06/2017)

 

 

PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. IMPUTAÇÃO DA PRÁTICA DE ATO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA.
CONSTRUÇÃO DA IGREJA DE SÃO JORGE, EM SANTA CRUZ, BAIRRO DA PERIFERIA DO MUNICÍPIO DO RIO DE
JANEIRO/RJ.
INDISPENSABILIDADE DE COMPROVAÇÃO DO DOLO DO AGENTE, PARA CONFIGURAR-SE IMPROBIDADE, NOS
CASOS DO ART. 11 DA LEI 8.429/92.
CARÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO PROBATÓRIA CONSISTENTE, DE MODO A SUPORTAR JUÍZO CONDENATÓRIO
QUANTO ÀS IMPUTAÇÕES DE ENRIQUECIMENTO LÍCITO, DANO AO ERÁRIO E CONDUTA DOLOSA DO AGENTE.
RECURSOS ESPECIAIS AOS QUAIS SE DÁ PROVIMENTO.
1. O Tribunal a quo não demonstrou a presença do indispensável elemento subjetivo do agente na prática do ato que lhe foi
imputado  como  ímprobo;  pelo  contrário,  malgrado  o  acórdão  recorrido  mantivesse  a  condenação  dos  recorrentes  por
improbidade administrativa capitulada no art. 11 da Lei 8.429/92, tal como a sentença condenatória, assentou o elemento
subjetivo do agente perpetrado no dolo genérico, por se entender que a aplicação de recursos públicos em obras e eventos
religiosos viola a laicidade estatal.
2. Esta orientação não tem o abono jurisprudencial do STJ, que exige a comprovação do dolo como elemento da conduta,
para  submeter  legitimamente  o  infrator  às  iras  do  art.  11  da  Lei  8.429/92precedentes:  REsp.  1.478.274/MT,  Rel.  Min.
HERMAN BENJAMIN, DJe 31/3/2015; AgRg no REsp. 1.191.261/RJ, Rel. Min. HUMBERTO MARTINS, DJe 25/11/2011; o
dolo deve ser verificado na conduta, na maquinação, na maldade, na malícia do agente, sendo isso o que deve ser
demonstrado e o que não foi, no caso em apreço.
3. Ademais, o ato havido por ímprobo deve ser administrativamente relevante, sendo de se aplicar, na sua compreensão, o
conhecido princípio da insignificância, de notável préstimo no Direito Penal moderno, a indicar a inaplicação de sanção
criminal punitiva ao agente, quando o efeito do ato agressor é de importância mínima ou irrelevante, constituindo a chamada
bagatela penal: de minimis non curat Praetor, neste caso, trata-se de contribuição do Município do Rio de Janeiro para
construção de uma pequena igreja dedicada à devoção de São Jorge, na periferia da Cidade do Rio de Janeiro, no valor de
R$ 150.000,00.
4. Recursos Especiais de CÉSAR EPITÁCIO MAIA e STÚDIO G.
CONSTRUTORA LTDA, aos quais se dá provimento para afastar suas condenações por improbidade administrativa.
(REsp  1536895/RJ,  Rel.  Ministro  NAPOLEÃO  NUNES  MAIA  FILHO,  PRIMEIRA  TURMA,  julgado  em  15/12/2015,  DJe
08/03/2016)

  

3. Dispositivo

 

Ante  o  exposto, JULGO 
LUCIANO ARAÚJO LOPES e JOÃO BATISTA DE SOUZA, dos fatos noticiados na inicial nos tópicos VIII.1, VIII3 e VIII.4.

IMPROCEDENTE a  presente  Ação  Civil  de  Improbidade  Administrativa  em  face  dos  réus

 

Custas isentas, na forma do art. 4º, III, da Lei n. 9.289/96.

 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Caicó/RN, 14 de março de 2018  

ARNALDO PEREIRA DE ANDRADE SEGUNDO

 

 

Juiz Federal em substituição legal na 9ª Vara/SJRN

 

[1] SILVA, José Afonso da. Curso de direito constitucional positivo. 19. ed. São Paulo, 2001, p. 653.

[2] http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2007/prt0204_29_01_2007.html consultado em 20/02/2018

