PROCESSO Nº: 0811972-16.2016.4.05.8400 - PROCEDIMENTO COMUM
AUTOR: UNIVERSAL MADEIRAS LTDA - ME 
ADVOGADO: Werner Matoso Lettieri Leal Damasio e outro 
RÉU: CAIXA ECONOMICA FEDERAL - CEF 
1ª VARA FEDERAL - RN (JUIZ FEDERAL TITULAR)

 

01. SENTENÇA

02. Trata-se de ação ordinária proposta por UNIVERSAL MADEIRAS LTDA - ME em face da CAIXA, por meio da qual pretende em sede de pedido de
urgência, que seja determinada a suspensão das cobranças referentes aos contratos firmados até posterior decisão acerca do real valor devido pelo
Requerente  e  que  a  demandada  forneça  em  sede  de  liminar  o  contrato  de  empréstimo  n°  17.0033.734.0000333-59,  bem  como  os  extratos  e
demonstrativos do histórico do débito da Requerente.   No mérito, requer a revisão dos contratos de empréstimo firmados junto à CAIXA alegando, em
síntese, a ocorrência de anatocismo e abusividade das taxas de juros aplixadas.

03.  Sustenta  que  firmou  com  a  instituição  financeira  ré  vários  contratos  de  empréstimos,  alegando  a  existência  de  cláusulas  abusivas  na  referida
avença, em razão da aplicação de juros extorsivos e capitalizados, uso da tabela Price, juros remuneratórios acima da média do mercado, comissão
de permanência e outros encargos que entende abusivos, requerendo a revisão contratual.

04.  Junta documentos e procuração, requerendo o benefício da justiça gratuita.

05. Os pedidos de antecipação de tutela e gratuidade judiciária foram indeferidos.

06.  A  demandada  apresentou  contestação,  defendendo,  em  síntese,  a  legalidade  das  cláusulas  contratuais  e  dos  valores  cobrados,  requerendo  a
improcedência dos pedidos autorais.

07. É o que importa relatar. Passo a decidir.

08. No mérito, verifico que a parte autora pugna para que seja determinada a revisão contratual a fim de que seja afastada a capitalização mensal de
juros, alegando a existência de diversas práticas abusivas que estão contrariando as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

09. A princípio, ao contrário do pleiteado pela autora, deve ser afastada a incidência do Código de Defesa do Consumidor no caso concreto, tendo em
vista que, segundo o entendimento já firmado pelo Superior Tribunal de Justiça sobre a aplicabilidade desse diploma legal  nas  relações  jurídicas  de
aquisições  de  bens  ou  de  utilização  de  serviços,  a  expressão  "destinatário  final",  prevista  no  art.  2º, caput[1],  daquela  lei,  deve  ser  interpretada
restritivamente.

10. Cabe-nos, contudo, apreciar a arguição da parte autora de possível abusividade dos valores cobrados, especialmente das cláusulas que versam
sobre juros e capitalização de juros, conforme aduzido na inicial.

11.  Na  hipótese  em  debate,  observa-se,  quanto  aos  juros  remuneratórios,  que  não  resta  configurada  qualquer  abusividade.  A  respeito  desse  tema,
pacificou-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, "com a edição da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas
pelo Decreto 22.626/33, de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional (Súmula 596 do STF),
salvo nas hipóteses de legislação específica." E mais: "a abusividade dos juros remuneratórios é verificada caso a caso, examinando-se os diversos
componentes do custo final do dinheiro emprestado...". (Resp. 551027 / SC, Ministro JORGE SCARTEZZINI, 4ª T, 2005).

12. Dessa forma, entendo regular a cobrança de juros remuneratórios na taxa e na forma previstas nos contratos objeto do presente feito, até mesmo
porque, o percentual mensal de juros aplicado está bem abaixo do valor praticado no mercado.

13. Já no que concerne à suscitada ilegal capitalização de juros, observo que os precedentes judiciais não a admitiam mensalmente, de modo que,
sobre a totalidade do débito, só seria permitido ao credor fazer incidir a correção monetária. Os juros, quando incidentes, não se incorporariam ao saldo
devedor, a teor do disposto no Decreto 22.626, de 07 de abril de 1933, ratificado pela Súmula 121 do STF.

14.  Entretanto,  impõe-se  enfatizar  que,  com  o  advento  da  Medida  Provisória  nº  2.170-36,  de  23  de  agosto  de  2001,  possibilitou-se  a  capitalização
mensal de juros nas operações realizadas por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

15. Nesse passo, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça já consolidou a possibilidade da mencionada capitalização, nos termos da
Medida Provisória referida, desde que o contrato tenha sido celebrado a partir de 31 de março de 2000, consoante se depreende do seguinte acórdão:

"CIVIL  MÚTUO.  INSTITUIÇÃO  BANCÁRIA.  SISTEMA  FINANCEIRO  NACIONAL.  JUROS  REMUNERATÓRIOS.  LIMITAÇÃO.  12%  AO
ANO. IMPOSSIBILIDADE. CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA.

1. Omissis;

2. Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º da MP nº
1.963-17/2000,  atualmente  reeditada  sob  o  nº  2.170-36/2001,  incide  a  capitalização  mensal,  desde  que  pactuada..."  (STJ.  Quarta
Turma.  Resp.  629487.  Processo  200400221038/RS.  Rel.  Ministro  Fernando  Gonçalves.  Julgado  em  22/06/2004.  Publicado  do  DJU  em
02/08/2004, p.412, com grifos acrescentados).

 "Bancário. Agravo no agravo de instrumento. Ação de revisão contratual. Juros remuneratórios. Limitação. Inadmissibilidade. Capitalização
mensal de juros. Possibilidade. - A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade. Súmula
382/STJ. - Nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36),
admite-se a capitalização mensal de juros, desde que pactuada. Agravo no agravo de instrumento não provido." (STJ, 3ª Turma, AGA
1058094, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJE 23/11/2009, com grifos acrescidos)

16. Nessa esteira, tratando-se de legislação específica, não prevalece a regra geral da impossibilidade de capitalização mensal, insculpida no Decreto

nº  22.626/33,  sobretudo  na  hipótese  vertente,  em  que a  assinatura  do  contrato sub  judice  se  deu  em  15/09/2014,  logo,  em  momento  posterior  ao
advento da citada Medida Provisória.

17. Nessa esteira, o seguinte julgado emanado do STJ:

.EMEN:  AGRAVO  REGIMENTAL  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL. EMBARGOS  À  EXECUÇÃO.  CÉDULA  DE  CRÉDITO
BANCÁRIO.  AUSÊNCIA  DE  PREQUESTIONAMENTO. TÍTULO  EXECUTIVO.  OBRIGAÇÃO  LÍQUIDA  E  CERTA.  JUROS
REMUNERATÓRIOS.  CAPITALIZAÇÃO  DE  JUROS.  ENCARGOS  MANTIDOS.  MORA  CARACTERIZADA.  INSCRIÇÃO  DO  NOME  DO
DEVEDOR NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. REPETIÇÃO SIMPLES DO INDÉBITO. EFEITO SUSPENSIVO. ART. 739-A, §
1º,  DO  CPC.  AUSÊNCIA  DOS  REQUISITOS  AUTORIZADORES.  SÚMULA  7/STJ.  SUSPENSÃO  DA  AÇÃO  EXECUTIVA.
DESCABIMENTO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Não houve manifestação do colendo Tribunal de origem acerca da matéria constante dos
arts. 6º, V, e 51 do Código de Defesa do Consumidor. Ausente o prequestionamento, incidem as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal
Federal. 2. Consoante entendimento desta Corte, "A cédula de crédito bancário, mesmo quando o valor nela expresso seja oriundo de saldo
devedor em contrato de abertura de crédito em conta corrente, tem natureza de título executivo, exprimindo obrigação líquida e certa" (AgRg
no  REsp  1.038.215/SP,  Rel.  Ministra  MARIA  ISABEL  GALLOTTI,  Quarta  Turma,  DJe  de  19/11/2010).  3. Com  relação  aos  juros
remuneratórios, a jurisprudência da Segunda Seção desta Corte, na assentada do dia 22/10/2008, decidindo o Recurso Especial nº
1.061.530/RS com base no procedimento dos recursos repetitivos (CPC, art. 543-C, § 7º), consagrou as seguintes orientações: a) as
instituições  financeiras  não  se  sujeitam  à  limitação  dos  juros  remuneratórios  estipulada  na  Lei  de  Usura  (Decreto  22.626/33),
Súmula 596/STF; b) a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica existência de abuso; c)
são inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591, c/c o art. 406 do CC/2002; d)
é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo
e  que  o  caráter  abusivo  (capaz  de  colocar  o  consumidor  em  desvantagem  exagerada  -  art.  51,  §  1º,  do  CDC)  fique  cabalmente
demonstrada,  ante  as  peculiaridades  do  julgamento  em  concreto.  4.  Quanto  à  capitalização  mensal  dos  juros,  a  jurisprudência
desta eg. Corte pacificou-se no sentido de que sua cobrança é admitida nos contratos bancários celebrados a partir da edição da
Medida Provisória nº 1.963-17/2000, reeditada sob o nº 2.170-36/2001, qual seja, 31/3/2000, desde que expressamente pactuada.  5.
Esta Corte possui entendimento de que há previsão expressa de cobrança de juros capitalizados em periodicidade mensal quando a taxa de
juros  anual  ultrapassa  o  duodécuplo  da  taxa  mensal.  6.  A  mora  do  devedor  é  descaracterizada  tão  somente  quando  o  abuso  decorrer  da
cobrança dos chamados encargos do "período da normalidade" - juros remuneratórios e capitalização dos juros. Dessa forma, no presente
caso,  como  os  referidos  encargos  foram  cobrados  em  conformidade  com  a  jurisprudência  do  STJ,  a  mora  da  parte  agravante  revela-se
configurada. 7. Quanto à inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, também não tem razão a parte agravante. Isso, porque, no
caso, ficou caracterizada a mora do devedor. 8. Em relação à repetição do indébito, esta eg. Corte tem jurisprudência pacífica no sentido de
seu cabimento na forma simples, pois a devolução em dobro dos valores pagos pelo consumidor somente é possível quando demonstrada a
má-fé  do  credor.  9.  Consoante  prevê  o  art.  739-A,  §  1º,  do  Código  de  Processo  Civil,  o  magistrado  poderá  atribuir  efeito  suspensivo  aos
embargos  à  execução  quando  presentes,  cumulativamente,  os  seguintes  requisitos:  (a)  requerimento  do  embargante;  (b)  relevância  da
argumentação; (c) risco de dano grave de difícil ou incerta reparação; e (d) garantia do juízo. 10. No caso dos autos, é inviável a atribuição
do referido efeito suspensivo, porque, in casu, não se verificou a relevância da argumentação expendida pela parte ora agravante, razão pela
qual o acórdão vergastado não merece reparos. 11. Ademais, é certo que, a depender do caso, a conclusão alcançada pelo Tribunal a quo
encontra óbice na Súmula 7/STJ, porquanto seria necessária a incursão nos elementos fático-probatórios dos autos. 12. "A propositura de
qualquer  ação  relativa  ao  débito  constante  do  título  executivo  não  inibe  o  credor  de  promover-lhe  a  execução"  (art.  585,  §  1º,  do  CPC),
tampouco acarreta a suspensão da ação executiva. 13. Agravo regimental a que se nega provimento. ..EMEN: (AGARESP 201501757640,
RAUL ARAÚJO, STJ - QUARTA TURMA, DJE DATA:03/12/2015 ..DTPB:.)

(Grifos nossos)

18. Desse modo, inexistindo ilegalidade na cobrança efetuada pela Caixa, não há como acolher os pedidos iniciais.

19. Contudo, diante dos novos elementos colacionados ao longo da lide, demonstrando a evidente diminuição da atividade econômica da parte autora,
defiro o benefício da gratuidade judiciária, objetivando a garantia do pleno acesso ao Judiciário.

20. Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na inicial.

21. Fixo os honorários advocatícios a serem pagos pela parte autora com base no art. 85, § 2º do Código de Processo Civil, no percentual de 10% (dez
por cento) sobre o valor da execução, levando em conta a participação e trabalho realizado pelo advogado da CAIXA, o grau de zelo do profissional, o
lugar da prestação de serviço e a natureza e importância da demanda. Contudo, em virtude do deferimento do pedido de justiça gratuita, declaro, por
esse motivo, sobrestada a cobrança da referida verba honorária durante o prazo de 05 (cinco) anos, contado do trânsito em julgado da sentença, findo
o qual se terá por prescrita a obrigação nos moldes do art. 12 da Lei nº 1.060/50.

22. P.R.I.

23. Natal/RN, 29 de maio de 2017.

24. MAGNUS AUGUSTO COSTA DELGADO - Juiz Federal 1ª Vara/RN

 

 

 

 

[1] "Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final".

 

